Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



r 



„ !^s^ 

fibrarj wi)rial:onof|oi]tlaiiJ. | 

KTOT TO bÊ LOANED. 



■yi**"^^' 



mm JJLJM^BBP 



^^ 



i^'^C^" 



7 



MEMOIRES 



POUR SBRYIR 



A L'HISTOIRE DE NAPOLÉON. 




\ 



/ 



PRÉCIS 



DES 



GUERRES DE CESAR, 



PAR 



NAPOLÉON, 

ÉCaiT PAR M. jyj^CHAND , A l'iLE SAINTE-H£L£lfB , 
SOCS LA DICTÉE DE L'EM PEREUR ; 



SUIVI DE 



PLUSIEURS FRAGMENS INÉDITS. 




PARIS, 


• 


CHEZ GOSSELIN, LIBRAIRE-ÉDITEUR, 




9, RUE 8iINT-6liRllAIN-4>E8-PitÉ8. 




■ 4*§S* > ^ •• 


J -^ "^ *"* -* 


•^ > J J i J J i , é 





.y J 



•.!. 



THE NE'W YORK 

,P0BIIC UBRARY 

561398 

Afî^, LfiHQX AHO 



Tout exemplaire non revêtu de la signature manuscrite 
de M. Marchand y sera réputé contrefait et poursuivi 
comme tel. 




STRASBOURG, IMPRIMBRIE DE G. SILBRRMAlfX. 



♦ • 



• ' » 



è m 



• • > 



• IP 






• «•• • I 



•••• 



• • • • 






• • • é 



• • • 



• • 



• • • 
• • • c 



• • • 



z • • • • 

• • • • • • 



i. -.. 




PREFACE 



Le 27 avril 1821 , huit jours avant sa mort, 
l'Empereur avait passé plusieurs heures de la 
journée à cacheter et à inventorier ses boîtes , 
ses tabatières et d'autres objets destinés à son 
fils ; ayant renfermé le tout dans trois boîtes 
d'acajou, sous les n°M, 2 et 3, il nCm ren- 
dit dépositaire pour les remettre à son^s, à 
l'époque de s» majorité. 

Cette journée fut une des plus fatigantes 



*vy 



\ 



^iivaJJ:^^ 



2 PRÉFACE. 

qu'eût encore éprouvées l'Empereur dans le 
cours de sa maladie, une des plus afiUgeantes 
pour nous par le développement de ces 
symptômes qui annoncent une fin prochaine. 
A plusieurs reprises, les vomissemens le for- 
cèrent de suspendre la dictée de ses dernières 
volontés; tout ce que nous fîmes pour l'en- 
gager à cesser un travail qui causait des acci- 
dens aussi graves , ne put l'en détourner. 

« Je suis bien fatigué, nou5 disait-il; je le 
« sens, peu de temps me reste, et il faut en 
« finir. Donne-moi un peu de ce vin de Cons- 
« tance que Las Cases m'a envoyé , une larme 
« ne saurait me faire de mal. » J'osai lui faire 
observer que cette liqueur était bien contraire 
à celle que lui avait ordonnée le docteur Anto- 
marchi. « Bah , dit-il , en secouant la tête , ni 
« les uns ni les autres n'y entendent rien. Tout 
« manque dans ce pays; que veux-tu que j'at- 
« tende? donne-moi de ce vin, il me ranimera. 
« Je ne veux rien faire pour abréger mes jours; 
« mais je ne tirerais pas la paille pour les pro- 
« longer. C'est là , me dit-il , en appuyant sa 



M 



mBsss 



PRÉFACE. 3 

« main sur le côté droit; c'est une lame de ra- 
« soir qui me coupe en glissant. » 

Tout ce que disait FEmpereur était rempli 
de dignité, de calme et de bonté; le lit dans 
lequel il était assis était couvert d'objets scel- 
lés, destinés à son fils et à sa famille; dans le 
nombre, se trouvait une tabatière d'or, ornée 
d'un très -beau camée., qu'il léguait à lady 
Hollande, comme un gage d'estime et de re- 
connaissance pour le soin qu'avait mis cette 
dame à envoyer à l'illustre captif de ces riens 
toujours si bien appréciés et auxquels on est si 
sensible dans le malheur; plus , une tabatière 
en or, sans chiffre, qu'il destinait au docteur 
Arnott , sur laquelle il fit une N avec la pointe 
d'un canif. Une simple petite planche de carton, 
qu'il tenait dans sa main gauche, lui servait 
de pupitre pour écrire; et de l'autre, il puisait 
dans un encrier que lui présentait, debout près 
de son lit, le comte de Montholon. 

Auprès de lui était un collier de diamant ; 
il le prit et me le donna : « Tiens, me dit-il, 
« j'ignore dans quel état sont mes affaires en 

1. 






4 PRÉFACE. 

« Europe; cette bonne Hortense me Ta donné 
« en quittant la Malmaison , pensant que je 
« pourrais en avpir besoin. Je crois sa valeur 
« de deux cent mille francs; cache4e autour de 
« ton corps; arrivé en France, il te mettra à 
« même d'attendre le sort que je te fais par 
« mon testament et mes codiciles ; marie-toi 
« honorablement ; fais ton choix parmi les 
« familles des officiers ou soldats de ma vieille 
« garde ; il est beaucoup de ces braves qui ne 
« sont point heureux; un meilleur sort leur 
« était réservé, sans les revers de fortune sur- 
« venus à la France. La postérité me tiendra 
« compte de ce que j'eusse fait pour eux, si les 
« circonstances eussent été tout autres.... » Fa- 
tigué, il se tut. Ces paroles ne s'effaceront ja- 
mais de ma mémoire, et après quinze ans elles 
mouillent encore ma paupière de larmes. 

Après quelques momens de repos, il ca- 
cheta ses divers testamens et codiciles, au 
nombre de oeuf plis ou paquets séparés, 
ayant tous à peu près la même forme , mais 
d'épaisseur différente, plies à l'un des quatre 



■ 1 



PRÉFACE. 5 

coins, entourés d'une faveur rouge, revê- 
tus de sa signature , scellés du sceau de ses 
armes. 

Le même jour, à neuf du soir, enveloppç 
dans sa robe de chambre, assis dans un grand 
fauteuil, un petit guéridon devant lui, l'Em- 
pereur fit apposer, sur les codiciles et testa- 
mens, les signatures et cachets de ses trois 
exécuteurs testamentaires : le général comte 
Bertrand, le général comte de Montholon, et 
moi, et celle de Fabbé Vignaly, qu'il fit appe- 
ler à cet effet. 

Il fit faire ensuite, en sa présence, par M. le 
général Bertrand, le procès-verbal suivant des 
neuf plis ou paquets cachetés : 

Sur un pli numéroté I est écrit : « Ceci est 
mon testament, écrit tout entier de ma propre 
main. Signé : Napoléon. » 

Sur un pli numéroté II : « Ceci est un se- 
cond codicile à mon testament tout écrit de 

4 

ma propre main. Signé : Napoléon. » 

Sur un pli sans numéro : « Ceci est un troi- 
sième codicile à won testament, tout entier 



6 PRÉFACE. 

écrit de ma propre main, signé et scellé de 
mes armes, qui sera ouvert le même jour et 
immédiatement après l'ouverture de mon tes- 
tament. Signé : Napoléon. » 

Sur un pli sans numéro : « Ceci est mon qua- 
trième codicile faisant suite à mon testament; 
il sera ouvert le même jour que mon testa- 
ment. Signé : Napoléon. » 
. Sur un pli numéroté V : « Ceci est mon 
codicile ou acte de ma dernière volonté , dont 
je recommande l'exécution à ma très -chère 
épouse l'impératrice Marie -Louise. Signé : 
Napoléon. » 

Sur un pli numéroté VI : « Ceci est mon 
codicile ou acte de ma dernière volonté, dont 
je recommande l'exécution à mon fils Eugène 
Napoléon; il est tout écrit de ma propre main. 
Signé : Napoléon. » 

Sur un pli sans numéro : « Ceci est une ins- 
truction pour Montholon, Bertrand et Mar- 
chand , mes exécuteurs testamentaires. J'ai 
fait un testament et sept codiciles , dont Mar- 
chand est dépositaire. Signé : Napoléon. » 



■^^"^■^ 



PRÉFACE. 7 

L'Empereur ayant, ainsi qu'il le voulait, 
mis ordre à ses affaires , s'occupa longuement 
de notre état et de nos besoins pour notre re- 
tour en Europe, Il entretint ses exécuteurs tes- 
tamentaires de ce qu'ils auraient à faire à leur 
arrivée en Angleterre et en France, pour que 
ses cendres ne restassent point exilées à Saint- 
Hélène. Ici j'extrais des instructions ce qui 
concernait le roi de Rome : « Tous l'enga- 
« gérez à reprendre son nom de Napoléon 
« aussitôt qu'il sera en âge de raison, et qu'il 
« pourra le faire convenablement. 

« S'il y avait un retour de fortune, et qu'il 
« remontât sur le trône, il est du devoir de 
« mes exécuteurs testamentaires de lui mettre 
« sous les yeux tout ce que je dois à mes vieux 
« officiers et soldats, et à mes fidèles servi- 
« teurs. 

«Mon souvenir fera la gloire de sa vie; 
« vous lui faciliterez l'acquisition de tout ce 
« qui peut lui faire un entourage dans ce sens; 
« vous redresserez ses idées avec force sur les 
« faits et les choses; vous devez trouver chez 



8 * PREFACE. 

« d'Albe, Fain, Menneval et Bourienne beau- 
« coup de choses qui peuvent être d'un grand 
« intérêt pour lui, 

« À moins d'un retour de fortune en France, 
«je désire que le moins possible mon sang 
« soit à la cour des rois , et que mes neveux et 
« nièces se marient entre eux , soit dans les 
« Etats romains, soit dans la république suisse, 

r 

« soit dans les Etats-Unis d'Amérique. 

« Entretenez par lettres, ou lorsque vous 
« pourrez la voir, l'impératrice Marie-Louise 
« de l'estime et des sentimens que j'ai eus pour 
«elle; recommandez -lui mon fils, qui n'a 
« d'autres ressources que de son côté. 

« Faites une réunion de tableaux, de livres 
« et de médailles, qui puissent donner à mon 
« fils des idées justes et détruire les idées 
« fausses que la politique étrangère aurait pu 
« lui inculquer , afin qu'il voie les choses 
« comme elles ont été. 

i 

« En imprimant mes campagnes d'Italie et 
« d'Egypte, et ceux de mes manuscrits que 
« l'on imprimera , on les dédiera à mon fils , 



N 



PRÉFACE. ^ ' 9 

« ainsi que les lettres des souverains , si on 
« les trouve : on doit pouvoir se les procurer 
« des archives; ce (jui ne serait pas difficile, 
« puisque la vanité nationale y gagnerait 
« beaucoup. » 

Cette volonté dernière n'a été mise à exe- 
cution que par la publication d'une partie des 
manuscrits, dictés par Fempereur aux géné- 
raux baron Gourgault et comte de Montho- 
Ibn; l'autre partie est entre les mains de M. le 
général comte Bertrand, auquel je dois de 
pouvoir livrer aujourd'hui à Pimpression les 
notes sur les Commentaires de César, qui 
étaient entre ses mains, et qui, depuis dix-huit 
mois , sont entre les miennes. 

La nature de mon service me tenant sans 
cesse auprès de l'empereur, m'a appelé, soit 
à l'honneur de lui faire des lectures, soit à 
écrire sous sa dictée. C'est ainsi que les notes 
sur les Commentaires de César m'ont été dic- 
tées entièrement et presque constamment dans 
de longues insomnies , « oii le travail , disait- 
« il, apportait de l'adoucissement à ses souf- 






i 



1 O PRÉFACE. 

■ 

« frances, et jetait quelques fleurs surie che^ 
« min qui le conduisait au tombeau. » 

N'ayant d'autres droits à faire valoir pour 
devenir propriétaire de ce manuscrit que la 
dictée qui m'en avait été faite , j'en écrivis à 
M. le comte Bertrand ; sa réponse fut celle que 
je devais attendre de la bonté dont il m'a 
toujours honore, et de l'obligeance qui lui est 
habituelle. £n me laissant libre de faire de ce 
manuscrit l'usage qui me paraîtrait conve- 
nable , il s'est réservé l'honneur d'en éclaircir 
quelques passages lors de la publication , d'a- 
près les paroles mêmes qu'il pouvait avoir 
recueillies de l'empweur en diverses occa- 
sions. 

Certes , s'il appartient à quelqu'un de fixer 
l'opinion sur la pensée de l'Empereur, c'est 
bien à l'homme qui a vécu dans sa plus grande 
intimité et qui par ses talens est capable d'é- 
claircir, s'il y en a, les passages qui seraient 
obscurs dans l'ouvrage. 

Quant à moi , ma mission est de le livrer à 
l'impression tel qu'il m'a été dicté par l'Empe- 



( 

>■ 






PKÉFACE. 1 1 

reur, sans permettre que la plus légère alté- 
ration y soit faite. Les hommes de Fart juge- 
ront de la profondeur des pensées: c'est fidè- 
lement que je les transmets à la postérité. 

Quelques jets d'une première dictée, à la 
suite de lectures faites à l'Empereur, se trou- 
veront à la fin de l'ouvrage: l'une sur la tra- 

r 

gédie de Mahomet, l'autre sur l'Enéide; une 
pensée sur le suicide , et le deuxième codicile 
qui n'a pas été publié , intitulé : « Ceci est un 
second codicile à mon testament, écrit de ma 
propre main. '' Ce codicile est le complément 
du testament et des codiciles qui ont été pu- 
bliés. 

J'avais eu la pensée de rattacher à cet ou- 
vrage (mais non sous la forme d'un journal, 
j'aurais craint de manquer au respect et à la 
fidélité dont nous étions tous pénétrés pour la 
personne de l'Empereur, en me permettant 
d'en tenir un sans son autorisation), mes 
souvenirs sur l'îlie d'Elbe, les cent-jours et 
Sainte -Hélène; lorsque, mieux inspiré, j'ai 
pensé que cette dictée sur les Commentaires 



'j 



Il 

I 



1 

•« 

» 

^ 






I 
4 



« 

/ 



1 a PRÉFACE. 

de César devait faire suite aux manuscrits 
publiés et à publier; que par conséquent c'é- 
tait pure de tout entourage qu'il fallait la 
livrer à la publicité. 

Mes souvenirs seront donc dus à ma mé- 
moire, à la mémoire du cœur qui ne me man- 
quera jamais. Puisse la publicité que je me 
propose de leur donner un jour, montrer 
l'Empereur tel que je l'ai vu : grand de génie , 
de talens et de gloire sur le trône; grand de 
courage et de résignation dans l'adversité : 
foudroyé..., mais debout. 

Je n'aurais qu'une crainte; je n'aurais 
qu'un regret, c'est que ma plume eût manqué 



à mon cœur. 



Les derniers momens d'un grand homme 
oflÈ^nt tant d'intérêt , que c'est en quelque 
sorte un devoir pour ceux qui en ont été té- 
moins de les transmettre à la postérité. Je con- 
signe ici le récit des derniers momens de Na- 
poléon , tels qu'ils sont restés gravés dans ma 
mémoire , et tels que je les trouve dans mes 
notes. 



,*r,**W -«L^^ 



PRÉFACE. 1 3 

Les heures qui précédèrent la mort de 
TEmpereur furent plutôt employées à des con- 
versations graves ou à des lectures, qu'au soin 
de sa santé. Les deux dernières lectures qui lui 
furent faites furent , Tune , celle que lui fit le gé- 
néral comte Bertrand des campagnes d'Anni- 
bal , écrites par le général de brigade Frédéric 
Guillaume, et Vautre celle des campagnes de 
Dumouriez, que j'eus l'honneur de lui lire. 

Il fit sa dernière dictée, dans la nuit du 
29 au 50 avril, au général comte de Mon- 
tholon; c'était un projet d'organisation mi- 
litaire de la France, qu'il intitula Première 
RÊVERIE. De quatre à cinq heures du ma- 
tin, il me continua cette dictée, après le dé- 
part du général, en me la faisant intituler 
Seconde rêverie, qu'il me dit de joindre à la 
première. 

Je n'ai point connaissance que ces fragmens 
aient été publiés jusqu'ici. Et ne serait-il pas 
regrettable que ces dernières pensées , échap- 
pées du bord de la tombe, fussent perduçs? 
C'était , le chant du cigne. 



l4 PRÉFACE. 

UEmpereur se sentait si bien , qu'il se croyait 
de force, me disait-il, à faire quinze lieues à 
cheval; cet état, hëlas! ne devait pas durer 
long-temps. 

Dans la soirée du 2 mai , entre huit et neuf 
heures, préoccupé de dispositions testamen- 
taires, et d'une tendre sollicitude pour son 
fils , l'Empereur me dicta les dispositions sui- 
vantes : 

« Je lègue à mon fils ma maison d'habita- 
« tion d'Ajaccio et ses dépendances; deux mai- 
« sons aux environs de Salines, avec jardins; 
« tous mes biens dans le territoire d'Ajaccio 
« pouvant lui donner la valeur de cinquante 
« mille francs de rente. 

« Je lègue... » Ici il se trouva si fatigué, qu'il 

remit la continuation au lendemain; mais 

avec la mémoire s'éteignait chaque jour l'exis- 

\ tence de ce grand homme. Je connaissais les 

propriétés de l'empereur en Corse, et je sa- 
vais qu'il n'avait rien de semblable à léguer 
à son fils. Il y avait eu dans la journée diva- 
gation; et cet état s'est souvent présenté, jus- 



mm^mmmm 



PRl^FAGE. l5 

qu'au 5 mai, où tant de génie disparut de la - 
terre. 

La nuit du A au 5 mai fut très-agitée; au 
milieu d'un délire continuel , des mots inarticu- 
lés , France , Armée , furent les derniers que nous 
devions entendre : l'Empereur ne parla plus ! 

A quatre heures du matin, le calme succède 
à cette agitation, c'est le calme du courage et 
de la résignation; l'œil de l'Empereur est fixe, 
la bouche est tendue; quelques gouttes d'eau 
sucrée, introduites par le docteur Antomarchi, 
relèvent le pouls; un soupir s'échappe de sa 
noble poitrine; nous renaissons à l'espérance. 

A six heures du matin , tous les Français at- 
' tachés au service de l'Empereur entrent dans 
sa chambre; ils conunandent à la douleur qui 
les oppresse; l'âme glacée par le silence d'une 
chambre de mort, ils se rangent autour du lit 
que déjà nous entourions. I^os yeux fixés sur la 
tête auguste de l'Empereur, ne s'en détachent 
plus que pour chercher à lire dans les regards 
du docteur si quelque espoir restait encore; 
c'est en vain, l'impitoyable mort est là. 






l6 PREFACE. 

A six heures et demie du soir , le canon de 
retraite se fait entendre; le soleil disparaît dans 
des flots de lumières; c'est aussi le moment où 
le grand homme, qui domina le monde de son 
génie , va s'envelopper dans sa gloire immor- 
telle. L'anxiëtë du docteur Antomarchi re- 
double; cette main qui guidait la victoire et 
dont il compte les pulsations, s'est glacée. 
Le docteur Amott , les yeux sur sa montre , 
compte les intervalles d'un soupir à l'autre: 
quinze secondes, puis trente, puis une minute 
s'écoulent; nous attendons encore, mais en 
vain : l'Empereur n'est plus ! 

Ses lèvres sont décolorées , sa bouche est 
faiblement contractée, ses yeux sont fixes, son 
visage est calme et serein. 

En c^ instant, nos sanglots éclatent avec 
d'autant plus de force qu'ils avaient été plus 
long-temps comprimés. Les enfansde madame 
la comtesse Bertrand étaient entrés à dix 
heures; elle veut qu'ils baisent encore cette 
main qui depuis six ans leur a prodigué tant 
de caresses. La scène de désolation qui se 



PRÉFACE. 1 7 

passe devant eux ne leur permet pa^-4e sup- 
porter de si terribles émotions; Taîné de ces 
enfans s'évanouit ; il faut les entraîner hors de 
ces lieux de douleur. 

Dans cet intervalle, le capitaine Croket, 
accompagné du docteur Arnott , entre pour 
constater Fheure de la mort de Tempereur; 
sa démarche se ressent du trouble de son âme; 
il se retire avec respect, et semble faire des 
excuses de Fobhgation oîi il se trouve de rem- 
plir cette mission. 

Peu après, deux médecins anglais le rem- 
placent, posent la main sur le cœur de la vic- 
time, et retournent froidement certifier à 3ir 
Hudson-Lowe le rapport du docteur Arnott. 

Ainsi périt FEmpereur Napoléon, léguant 
l'opprobre de sa mort à la maison régnante 
d'Angleterre, laissant à la postérité le devoir 
de le venger du sicaire commis à sa garde, en- 
touré de quelques serviteurs fidèles et dévoués, 
niais exilé loin de ces objets naturels d'affec- 
tion que l'homme cherche à ses derniers mo- 
mens: une mère, une femme ^ un fils. 

2 



r 

4' 



1 8 PBIBFACS. 

Sans m'ëtablir le critique des ouvrages qui, 
ont été publiés sur File d'Elbe, les cent-jours et 
la captivité de Sainte»Hélène , partout où je 
trouverai la pensée de l'Empereur déguisée , 
je rétablirai la vérité en publiant les faits tels 
qu'ils sont à ma connaissance. 

Ainsi , lorsque je lis dans le dernier ou- 
vrage publié sur Sainte-Hélène, à la page 94 
du second volume , que l'Empereur, après des 
éloges donnés à Malborougfa, et après avoir 
fait cadeau des campagnes de ce général au 
docteur Arnott, pour le 20^ r^iment, plai* 
santa sur Malborough, quand il eut congédié 
le médecin anglais, et chante lui-même le pre- 
mier couplet de la chanson faite sur ce général ; 
je dois dire que ma mémoire ne me rappelle 
aucun fait semblable. 

Que l'auteur, présent à la remise de l'ou- 
vrage, n'ait point été maître d'un mouvement 
de gaité, réveillé par une chanson avec la- 
quelle il a été bercé, dit-il , je ne le lui conteste 
pas; mais il eût mieux fait de ne point rap- 
porter cette circonstance , que de jeter un ri- 



PREFACE. 1 9 

dicule sur ce qu'il y avait d'honorable pour 
lé 20^ daiis le don que lui fit FEmpereur; il 
eût mieux fait aussi de le garder pour lui y 
car, certes, je ne l'aurais pas révélé, le coup 
d'œil qu'il reçut , coup d'œil sévère et désap- 
probateur de son hilarité. 

J'étais, comme lui, présent à la remise de 
cet ouvrage, puisque l'Empereur me Fenvoya 
jchercher dans sa bibliothèque>; c'était après 
avoir passé les généraux en revue qu'il s'était 
arrêté à des éloges sur Malborough. Il remit 
l'ouvrage, orné de planches, avec cette solen-. 
nité que savait prendre l'Empereur quand il 
voulait imprimer à sa munificence un cachet 
historique: « Tenez, docteur, lui dit-il, j'aime 
« les braves de toutes les nations. Je veux faire 
« un cadeau au 20^; placez, de ma part, ces 
« volumes dans sa bibliothèijue, etc. » (La 
continuation à mes Souvenirs.) 

Sans vouloir critiquer plus spécialement le 
livre dont je parle, je trouve, à la page 119, 
des paroles que l'auteur met dans la bouche 
de l'Empereur, et que je n'ai point entendues. 

2. 



20 PRÉFACE. 

L'Empereur donne de longues instructions à 
Fabbé Vignaly sur la chapelle ardente qu'il 
aura à desservir après sa mort : 

« L'empereur, dit-il , vit quelque chose sur 
« ma figure qui lui dëplut. » Un rire hors de 
saison pouvait certainement dëplaire à l'Em- 
pereur dans cette circonstance; que sert de 
nous faire connaître ceL incident pour mettre 
dans la bouche de l'Empereur les paroles sui- 
vantes : 

« Tous êtes au-dessus de ces faiblesses; mais 
« que voulez-vous? je ne suis ni philosophe, 
<^ ni médecin. ^ Il fallait dire la chose telle 
qu'elle s'était passée, ou ne rapporter des 
conversations de l'Empereur avec l'abbé Vi- 
gnaly , que ce qui est vrai. 

Je m'arrête. Ce n'est pas dans une préface 
que je chercherai à réfuter les erreurs qui ont 
pu être publiées sur l'Empereur. Je préfère 
terminer ces lignes par l'hommage flatteur 
que Napoléon a rendu à l'une de nos célé- 
brités nationales. 

«Connaissez-vous Larrey, dit un jour l'Em- 



PRÉFACE. 2 1 



« pereur au docteur Arnott , dans une de ses 
« visites ? » « Je ne le connais que de nom , » ré- 
pondit celui-ci. Cette interpellation venait à la 
suite d'une conversation dans laquelle FEm- 
pereur cherchait à connaître si les Anglais 
éprouvent, à la suite des batailles, plus de 
pertes de blessés que les Français. Le docteur 
Arnott répondit que les chirurgiens français 
étaient fort instruits , mais qu'il croyait les 
pertes plus considérables de notre côté. 

L'Empereur semblait croire le contraire, 
et en donnait pour raison les soins et les ta- 
lens du baron LarreyT^dont il fit l'éloge en 
ces termes : 

« Quel homme, dit-il, quel brave et digne 
« homme que Larrey ! Que de soins donnés 

r 

« par lui à l'armée en Egypte , dans la tra- 
« versée du désert, soit après Saint -Jean- 
« d'Acre, soit en Europe. J'ai conçu pour lui 
« une estime qui ne s'est jamais démentie. Si 
« l'armée élève une colonne à la reconnais- 
« sance, elle doit l'ériger à Larrey. » 

Si nous avons été assez heureux pour re- 



/ 



22 PRÉFACE. 

cueillir les dernières paroles de PEmpereur, 
n'oublions pas, en les reproduisant fidèle- 
ment, de donner de la publicité à celles qui 
honorent l'homme vertueux qui les a si bien 



méritées. 



Paris, 1" juin 1835. 



Marchand. 



\ 



PRECIS 



DBS 



GUERRES DE CÉSAR. 



\ 



--*» -«-.J 



1 Hfc -f I <«i 



» *t 



CHAPITRE PIŒMIER. 

Guerre des Gaules. Première campagne^ Van 68 avant 

Jésus-ChrisL 



I. César. — II. Gaerre des Helyétiens. — DI. Guerre d*ÀrioTiste. 

— IV. Obseryations. 



I. 



César est né l'an 99 ayant Jésus-Christ ; il est mort 
l'an 44 : il a vécu cinquante-six ans. Il n'était âgé 
que de seize aûs lorsqu'il fut en butte aux persé- 
cutions de Sylla. Il fit ses premières armes sous le 
préteur Thermus^ mérita la couronne civique à la 



'^ 



M 






.. /. 



^ 



26 CHAPITRE PREH1ER. 

prise de Mitylène, passa en Cilicie^ séjourna à la 
cour du roi Nicomède, en Bithynie, iîit quarante 
jours prisonnier des pirates, retourna à Borne 
après la mort de Sylla, accusa Dolabella, person- 
nage consulaire y échoua dans sa poursuite , se retira 
alors à Rhodes , étudia l'éloquence à cette célèbre 
école. 

A son retour y le peuple le nomma successive- 
ment tribun du soldat , questeur, édile, pontife. Il 
prononça l'oraison funèbre de sa tante Julie, sœur 
de son père et femme de Marins. Au milieu des 
images des Jules, le peuple romain vit avec plaisir 
celles des Marins; depuis, il plaça au Capitole la 
statue de ce célèbre vainqueur des Gmbres, ce 
qui lui attira l'animadversion du sénat. Il rappela 
Cinna, son beau -père, proscrit avec Sertorius. Il 
condamna à mort les sicaires de Sylla , assassins des 
proscrits. 

Le peuple, qui le chérissait, le nomma préteur, 
l'an 60. Sa magistrature fut orageuse. Le sénat se 
déclara contre lui. Il gouverna la Cisalpine, et, 
l'année d'après , l'Espagne , comme propréteur. Il 
réunit trente cohortes en Portugal* Son armée le 
proclama Imperatar. De retour à Rolne , il sollicita 
à la fois le triomphe et le consulat. Il condut avec 
Pompée et Crassus le premier triumvirat, et donna 



GUERRE DES GAULES. PREHiiRE CAMPAGNE. 2'J 

sa fille JuHe à Pompée qui en devint ëperdûment 
amoureux. 

Nommé consul l'an 59, il se cCMmporta comme 
un tribun, publia des lois agraires, distribua des 
terres aux pauvres , déclara Ptolomée roi d'Egypte 
et Ârioyiste roi des Suèves , amis du peuple romain. 
Le sénat lui fut constamment opposé. Il marcha à 
la tête du parti de Marins. Il fut nommé, l'an 58, 
gouverneur de rillyrie et de la Cisalpine, pour cinq 
ans: on lui donna trois légions. Peu de semaines 
après , il joignit à ces gouvememens celui de la Gaule 
narbonnaise, avec une quatrième légion. Il en leva 
deux nouvelles; celle nommée VAbuette, composée 
de Gaulois , se distingua. Il commença la guerre des 
Gaules avec six légions; dans le courant de la guerre 
le nombre en fut porté à douze. César a fait huit 
campagnes dans les Gaules , pendant lesquelles deux 
invasions en Angleterre , et deux incursions sur la 
rive droite du Rhin. En Allemagne, il a livré neuf 
grandes batailles et fait trois grands sièges, a réduit 
en provinces romaines deux cents lieues de pays, 
qui ont enrichi le trésor de 8,000,000 de contribu- 
tions ordinaires. César, pendant la guerre civile, 
a combattu en Italie, en Espagne, en Illyrie, en 
Egypte, en Asie, en Afrique, dans les années 49, 
48 , 47,46 , 45; y.a livré six grandes batailles, dont 



28 CHAPITRE PREMIBl. 

m 

quatre contre les légions romaines du parti de Pom- 
pée, et deux contre les Barbares. Dans ces treize 
campagnes il a été yaincu trois fois, à Dyrrachium , 
à Alexandrie, en Afrique; mais ces échecs n'ont eu 
aucun effet sur l'issue de ses guerres. Ses lieutenans 
ont essuyé de grandes défaites qu'il a réparées par 
sa présence. . . 



II. 



Les Gaules étaient diyisées en quatre parties : les 
Gaules belgique , celtique , aquitanique , et enfin la 
province romaine. La Belgique était comprise entre 
la Seine, le Rhin et la mer; la Celtique, entre la 
Seine, le Rhône, la Garonne et l'Océan; l'Âquita- 
nique entre la Garonne et les Pyrénées ; la Gaule 
narbonnaise ou romaine comprenait le Dauphiné , 
la Sayoie, le Lyonnais, la Provence et une partie 
du Bas -Languedoc située sur les côtes de la Médi- 
terranée. 

Le gouvernement de César s'étendait sur la Gaule 
narbonnaise et sur la Gaule cisalpine : celle-ci com- 
prenait toute la vallée du Pô; elle était bornée à 
l'est par le Rubicon, dans la Romagne^^ et à l'ouest 
par la Magra , près du golfe de la Spezzia. Ainsi il 
avait sous ses ordres la défense de toutes les fron- 



GUERRE DES GAULES. PREMIERE CAMPAGNE. 29 

tières d'Italie , du coté de terre y toute la ceinture 
des Alpes et les proyiaces illyriennes. 

r 

Les Gaules étaient composées de petits Etats, qui 
se gouyernaient en forme de républiques confédé- 
rées pour leurs intérêts communs. Les assemblées 
de la nation se tenaient dans le pays chartrain. Les 
Gaulois passèrent les Alpes et envahirent l'Italie sep- 
tentrionale six ou sept siècles avant l'ère chrétienne; 
ils y fondèrent les villes de Milan, Mantoue, Vérone, 
etc. , etc. Ce pays prit le nom de Gaule cisalpine. 
Les Romains entrèrent en Gaule pour la première 
fois en 209 avant Jésus-Christ. Appelés par les Mar- 
seillais, ils passèrent le Yar, suivant la corniche, 
pour éviter les Alpes. L'an 123 avant Jésus-Christ, 
le consul Sextus bâtit Aix en Provence. Les peuples 
d'Autun, l'année suivante, appelèrent le consul Do- 
mitius à leur secours contre les peuples d'Auvergne, 
qui étaient alliés aux Allobroges ou Dauphinois. 
Les armées se r«acontrèrent près d'Avignon : les 
Romains furent victorieux. L'année suivante une 
nouvelle bataille eut lieu à l'embouchure de l'Isère 
dans le Rhône : les Gaulois furent battus et noyés 
dans cette rivière. Le Dauphiné et la Provence fu- 
rent alors réduits en province romaine. Quelques 

années après , Rome fonda une colonie à Narbonne , 
ce qui étendit sa domination dans le Languedoc. 



32 CHAPITIE PREMIER. 

il appesantit son joug sur les Francs -G>mtoift eux- 
mêmes , et s'appropria le tiers de leurs terres 
qu'il distribua à 120,000 Allemands. Un plus grand 
nombre 9 attiré par cet appât, se préparait à pas- 
ser le Rhin; 24,000 étaient partis de Constance, 
et les cent cantons des Suèves étaient déjà arrivés 
sur les bords de ce fleuve: la Gaule allait être 
ébranlée dans ses fondemens, elle eut recours aui 
Romains. 

César fit demander une entrevue à Ârioviste. En 
ayant reçu une réponse peu satisfaisante, il passa 
la Saône et surprit Besançon. Après quelques jours 
de repos, il continua sa marche dans la direction 
du Rhin. Le septième jour , ayant fait un détour 
pour éviter les montagnes , les deux armées se trou- 
vèrent en présence. César et Arioviste eurent une 
entrevue qui n'eut aucun résultat. Les AUemaiids 
étaient d'une haute taille , forts , braves. Après plu- 
sieurs manœuvres, les deux armées en vinrent aux 
mains, sur un champ de bataille éloigné de seize 
lieues du Rhin. Arioviste fut battu, son armée pour- 
suivie jusqu'à ce fleuve , que ce prince passa sur un 
petit bateau. Ce désastre consterna les Germains et 
sauva les Gaules. César passa les Alpes de sa per- 
sonne, laissant son armée dans les quartiers sous le 
commandement de Labienus. 



»aitf< 



■■■■iipiWPB^^WPÇr . l J.J"" U>-«V''' •• K^-'J^'Jî' '. V«? W ^ "" 



GUERRE DES GAULES. PREMlàiE CAMPAGNE. 33 

Ainsi 9 dans cette première campagne, il liyra deux 
grandes batailles contre les Helyétiens et les Suèyes 
d'Arioyiste, auxquels étaient mêlés des peuples de 
Constance, de Bohème, de Strasbourg, de Mayence. 



IV. 



Observations. 

1 . César mit huit jours pour se rendre de Rome 
à Genèye ; il pourrait aujourd'hui faire ce trajet en 
quatre jours. 

2. Les retranchemens ordinaires des Romains 
étaient composés d'un fossé de douze pieds de large 
sur neuf pieds de profondeur, en cul de lampe; 
ayec les déblais ils faisaient un coffire de quatre pieds 
de hauteur, douze pieds de largeur, sur lequel ils 
éleyaient un parapet de quatre pieds de haut, en 
y plantant leurs palissades et les fichant de deux 
pieds en terre , ce qui donnait à la crête du parapet 
dix -sept pieds de commandement sur le fond du 
fossé. La toise courante de ce retranchement cu- 
bant 324 pieds (une toise et demie) était faite par 
un homme en trente -deux heures ou trois jours 
de trayail , et par douze hommes en deux ou trois 

3 



34 CHAPITRE PREHIER. 

heures. La légion qui était en service a pu faire ces six 
lieues de retranchement, qui cubaient 21,000 toises, 
en cent vingt heures ou dx% à quinze jours de travail. 

3. C'est au mois d'avril que les Helvétiens es- 
sayèrent de passer le Rhône. ( Le calendrier romain 
était alors dans un grand désordre ; il avançait de 
quatre-vingts jours: ainsi le 13 avril répondait au 
23 janvier.) Depuis ce moment les l^ons d'IUyrie 
eurent le temps d'arriver à Lyon et sur la Haute- 
Saône: cela a exigé cinquante jours. C'est vingt jours 
après son passage de la Saône que César a vaincu les 
Helvétiens en bataille rangée: cette bataille a donc 
eu lieu du 1 *' au 1 5 mai , qui correspondait à la 
mi-août du calendrier romain. 

4. Il fallait que les Helvétiens fussent intrépides 
pour avoir soutenu l'attaque aussi long-temps contre 
une armée de ligne romaine aussi nombreuse que la 
leur. Il est dit qu'ils ont mis vingt jours à passer la 
Saône, ce qui donnerait une étrange idée de leur 
mauvaise organisation ; mais cela est peu croyable. 

5. De ce que les Helvétiens étaient 130,000 à leur 
retour en Suisse, il ne faudrait pas en conclure qu'ils 
aient perdu 230,000 hommes, parce que beaucoup 
se réfugièrent dans les villes gauloises et sj éta- 
blirent, et qu'un grand nombre d'autres rentrèrent 
depuis dans leur patrie. Le nombre de leurs com- 



GUERRE DES GAULES. PREMIERE CAMPAGNE. 35 

battans était de 90,000: ils étaient donc, par rap- 
port à la population, comme un à quatre, ce qui 
parait très-fort. Une trentaine de mille du catiton 
de Zurich avaient été tués ou pris au passage de la 
Saône. Us ayaient donc 60,000 combattant au plus 
à la bataille. César , qui avait six légions et beau- 
coup d'auxiliaires, avait une armée plus nombreuse. 

6. L'armée d'Arioviste n'était pas plus nombreuse 
que celle de César ; le nombre des Allemands éta- 
blis dans la Franche-Comté était de 1 20,000 hommes : 
mais quelle différence ne devait-il pas exister entre 
des armées formées de milices , c'est-à-dire de tous 
les hommes d'une nation capables de porter les 
armes, avec une armée romaine composée de troupes 
de ligne, d'hommes la plupart non mariés et soldats 
de profession. Les Helvétiens, les Suèves, étaient 
braves, sans doute, mais que peut la bravoure contre 
une armée disciplinée et constituée comme l'armée 
romaine? Il n'y a donc rien d'extraordinaire dans les 
succès qii'a obtenus César dans cette campagne, ce 
qui ne diminue pas cependant la gloire qu'il mérite. 

7. La bataille contre Arioviste a été donnée dans 
le mois de septembre , et du coté de Belfort. 



3. 



CHAPITRE DEUXIEME. 

Guerre des Gaules. Deuxième campagne, l'an SI aidant 

Jésus-ChrisL 



I. Guerre des Belgef . Combat sar TAisiie. — H. Défaite des Belges 
du Hainaot. Bataille sur la Sambre. — III. Bestraction des Belges 
sous Namur. Siège de Falais. — lY. Obsenrations. 



I. 



Les Belges étaient de race barbare; leurs pères 
avaient passé le Rhin, attirés par la beauté du pays. 
Ils en avaient chassé les premiers habitans et s'y 
étaient établis. Ils étaient considérés comme les plus 
braves d'entre les Gaulois. Les Teutons et les Cim- 
bres craignirent de les indisposer, et les respectèrent. 



_« .J— ll^JJL. 



GUERRE DES GAULES. DEUXIÂHE CAMPAGNE. 37 

La défaite des Helyétiens, celle d'ÂrioTÎste et la pré- 
sence de rarmée romaine, qui, contre Fusage, hiver- 
nait dans la Celtique , éveillèrent leur jalousie ; ils 
craignirent pour leur indépendance. Ils passèrent 
tout l'hiver en préparatif , et ils mirent en campagne, 
au printemps, une armée de 300,000 hommes, com- 
mandée par Galba, roi de Soissons, dont le contin- 
gent était de 50,000 hommes; les peuples de Beau- 
vais en avaient fourni autant, ceux du Hainaut, 
50,000; de l'Artois, 15,000; d'Amiens, 10,000; de 
Saint-Omer, 25,000; de Brabapt, 9000; du pays 
de Caux, 10,000; du Vexin, 10,000; de Namur, 
30,000; et enfin 40,000 Allemands de Cologne, de 
Liëge, de Luxemboui^. Ces nouvelles arrivèrent 
au-delà des monts, où se trouvait César, qui leva 
deux nouvelles légions. Il arriva avec elles à Sens 
dans le courant de mai (février de notre calen- 
drier). 

Les peuples de la Celtique lui restèrent fidèles; 
ceux d'Autun, de Reims, de Sens, lui fournirent 
une armée qu'il mit sous les ordres de Divitiacus, 
qu'il destina à ravager le territoire de Beauvais , et 
il se campa avec ses huit légions à Pont-à-Yaire , sur 
l'Aisne, territoire de Reims. Il fit établir une tète de 
pont sur la rive gauche, environna son camp par 
un rempart de douze pieds de haut , ayant en avant 






38 CHAPITRE DEUXIÈME. 

un fossé de dix-huit pieds de largeur. L'année belge 
ne tarda pas à paraître; elle inyestit la petite TÎlle 
de Bièvre, à huit milles du camp romain. Cette yille 
ayait une garnison rémoise; elle reçut un renfort 
dans la nuit , ce qui décida le lendemain Galba à 
marcher droit sur Pont-à-Vaire. Mais trouyant le 
camp parfaitement retranché , il prit position à deux 
milles. Il occupait trois lieues de terrain. Après quel- 
ques jours d'escarmouches , César sortit ayee six lé- 
gions en laissant les deux nouyelles pour la garde 
du camp; mais, de peur d'être touï'né, il fit éleyer 
deux retranchemens de 3 à 400 toises de longueur^ 
perpendiculaires à ses deux flancs ; il les fit garnir 
de tours et de machines. Galba désirait tout termi- 
ner par une bataille; mais il était arrêté par le ma- 
rais qui séparait les deux camps. 11 espérait que les 
Romains le passeraient , mais ils s'en donnèrent bien 
de garde. Chacun rentra le soir dans son camp. Alors 
Galba passa l'Aisne; pendant la nuit il attaqua les 
ouyrages de la riye gauche , se mit à rayager le ter- 
ritoire rémois; mais César le battit avec sa caya- 
lerie et ses troupes légères, et le chassa sur la riye 
gauche de l'Aisne. Peu de jours après les Beauyoisins 
apprirent que les Autunois étaient sur leurs fron- 
tières et menaçaient leur capitale. Ils levèrent sur- 
le-champ leur camp et allèrent au secours de leur 



■"■^ 



GUERRE DES GAULES. DEUXIEME GAHPAGNE. 59 

pairie. Le signal de la défection une fois donnée fut 
imité ; chacun se retira dans son pays. Le surlende- 
main les Romains firent une marche de dix lieues, 
donnèrent Fassaut à Soissons : ils furent repoussés ; 
mais le lendemain les habitans se soumirent par la 
miédiation des Rémois; ils donnèrent des otages. 
Alors César marcha sur Beauyais , accorda la paix à 
ses habitans , à la recommandation des Autunois , 
se contentant de prendre six cents otages. Amiens 
et plusieurs villes de la Picardie se soumirent éga- 
lement. 



IL 



Les peuples du Hainaut, les plus belliqueux et 
les plus sauyages des Relges, s'étaient réunis aux Ar- 
tésiens et aux Yermandois. Ils étaient campés sur 
la rive droite de la Sambre, à Maubeuge, couverts 
par une colline et au milieu d'une forêt. César mar- 
cjia à eux avec huit légions^ Arrivé sur les bords de 
la Sambre, il fit tracer son camp sur une belle col- 
line. La cavalerie et les troupes légères passèrent la 
rivière et s'emparèrent d'un monticule qui domine 
le pays de la rive gauche, mais plus bas que celui 
sur lequel voulait camper l'armée romaine. Les six 



^S*~- 'JI^"' 






40 CHAPITRE DEUXlin. 

l^om qui étaient arrivées se distribuèrent autour 
de l'enceinte du camp pour le fortifier, lorsque tout 
d'un coup l'armée ennemie déboucha de la fbrét^ 
culbuta la cavalerie et les troupes légères, se pré- 
cijMta à leur suite, dans la Sambre, déborda sur 
l'armée romaine qu'elle attaqua en tous sens: géné- 
raux, officiers, soldats, 4ous furent surpris; diaciui 
prit son épée sans se donner le temps de se couvrir 
de ses armes défensives. Lés 9* et 10* légions étaient 
placées sur la gauche du camp; la 8* et la 1 1* sur le 
coté qui faisait front à l'ennemi , formant à peu près 
. le centre ; la 7* et la 1 2* sur le coté opposé , à la droite. 
L'armée romaine ne formait pas une ligne, elle oc- 
cupait une circonférence; les légions étaient isolées, 
sans ordre, la cavalerie et les hommes armés à la 
légère ftiyaient épouvantés dans la plaine. Labienus 
rallia les 9' et 10* l^ons, attaqua la droite de l'en- 
nemi , qui était formée par les Artésiens , les culbuta 
dans la Sambre , s'empara de la colline et de leur 
camp sur la rive gauche. Les l^ons du centre, 
après diverses vicissitudes, repoussèrent les Yerman- 
dois, les poursuivirent au-delà de la rivière; mais 
les 7* et 12* légions avaient été débordées et étaient 
attaquées par toute l'armée du Hainaut, qui formait 
la principale force des Gaulois : elles furent accablées. 
Les Barbares ayant tourné les légions , s'emparèrent 



-^^'— -*-- -^, - -r:^ ~- -'■ -_- --- ,--__ ' yti^^^>.^^.,^^ 



GUERRE DES GAULES. DEUXIÈHE CAMPAGNE. 4^ 

du camp. Ces deux légions, environnées, étaient sur 
le point d'être entièrement défaites, lorsque les deux 
légions qui escortaient le bagage arriyèrent , et que 
d'un autre côté Labienus détacha la 10* l^on sur 
les derrières de l'ennemi : le sort changea ; toute la 
gauche des Belges , qui avait passé la Sambre^ couvrit 
le champ de bataille de ses morts. Les Belges du 
Hainaut furent anéantis au point que quelques jours 
après , les vieillards et les femmes étant sortis des 
marais pour implorer la^ grâce du vainqueur , il se 
trouva que cette nation belliqueuse était réduite de 
six cents sénateurs à trois , et de 60,000 hommes 
en état de porter les armes, à 500. Pendant une 
partie de la journée les affaires des Romains furent 
tellement désespérées, qu'un corps de cavalerie de 
Trêves les abandonna, s'en retourna dans son pays, 
publiant partout la destruction de l'armée romaine. 



III. 



Les peuples de Namur étaient en marche pour se 
joindre à ceux du Hainaut ; lorsqu'ils apprirent leur 
catastrophe, ils se jetèrent dans la place de Falais, 
que la nature avait pris plaisir à fortifier; elle est 



/ 



42 CHAPITEE DEVXIEIE. 

isur les bords de la Mehaigne, à 6000 toises de la 
Meuse, quinze milles de Namur et cpiinze milles 
de Liège. 

Les peuples de Namur descendaient des Cimbres 
et des Teutons. 

César marcha à eux en toute diligence, cerna 
Falais , fit construire une ligne de contreyallation de 
quinze milles de tour et de quinze pieds de haut , com- 
mença le siège en règle. Lorsque les Barbares virent 
ces énormes tours des Romains s'approcher de leurs 
murailles avec facilité , le contraste de la puissance 
morale de leur ennemi ayec leur fiaiiblesse physique 
les saisit d'étonnement et d'épouvante: ils eurent 
recours à sa clémence, jetèrent leurs armes par- 
dessus leurs murailles et ofifrirent des otages. César 
les accueillit avec bonté ; mais à minuit ces Bar- 
bares coururent de nouveau aux armes, fondirent 
à l'improviste sur le camp romain et y portèrent 
l'alarme et le désordre. Ils furent repoussés, per- 
dirent 4000 hommes. Le lendemain le vainqueur 
entra dans la place et fit vendre à l'encan tous les 
habitans : il y en avait 54,000. 

Ainsi se termina la seconde campagne de César. 
Il mit ses troupes en quartiers d'hiver et repassa de 
sa personne dans la Cisalpine. Il a livré dans cette 
campagne une grande bataille , celle de la Sambre , 



GUERRE DES GAULES. DEUXIEME CAMPAGNE. [{5 

plusieurs combats sur l'Aisne , et fait un siège. La 
nouyélle de si grands succès remplit de joie la ville 
de Rome. Le sénat ordonna des prières publiques 
pendant quinze jours> ce qui avait été jusque-là sans 
exemple. 



IV. 



Observations. 

1 . César 9 dans cette campagne, avait huit légions , 
et outre les auxiliaires attachés à chaque légion, 
il avait un grand nombre de Gaulois à pied et à 
cheval , un grand nombre de troupes légères des lies 
Baléares, de Crète et d'Afrique, qui lui formaient 
une armée très -nombreuse. Les 300,000 hommes 
que les Belges lui opposèrent étaient composés de 
nations diverses , sans discipline et sans consistance. 

2. Les commentateurs ont supposé que la ville de 
Fismes ou de Laon était celle que les Belges avaient 
voulu surprendre avant de se porter sur le camp de 
César. C'est une erreur: cette ville est Bièvre; le 
camp de César était au-dessous de Pont-à-Vaire ; il 
était campé, la droite appuyée au coude de l'Aisne, 
entre Pont-à-Vaire et le village de Chaudarde; la 
gauche à un petit ruisseau; vis-à-vis de lui étaient les 



44 CHAPITRE DEUXlin. 

marais qu'on y voit encore. Galba avait sa droite du 
côté de Craonne, sa gauche au ruisseau de la Miellé, 
et le marais sur son front. Le camp de Cësar à Pont- 
à-Yaire se trouvait éloigné de 8,000 toises de Bièvre, 
de 14,000 de Reims, de 22,000 de Soissons, de 
16,000 de Laon, ce qui satisfait à toutes les condi- 
tions du texte des commentaires. Les combats sur 
l'Aisne ont eu lieu au commencement de juillet. 

3. La bataille de la Sambre a eu lieu à la fin de 
juillet, aux environs de Maubeuge. 

4. La position de Falais remplit les conditions 
des commentaires. César dit que la contrevallation 
qu'il fit établir autour de la ville était de douze pieds 
de haut, ayant un fossé de dix-huit pieds de profon- 
deur: cela parait être une erreur; il Ëiut lire dix-huit 
pieds de laideur, car dix-huit pieds de profondeur 
supposeraient une largeur de six toises; le fossé était 
en cul de lampe , ce qui donne une excavation de 
neuf toises cubes. Il est probable que ce retranche- 
ment avait un fossé de seize pieds de largeur, sur 
neuf pieds de profondeur , cubant 486 pieds par toise 
courante; avec ces déblais il avait élevé une muraille 
et un parapet dont la crête avait dix-huit pieds sur 
le fond du fossé. 

Il est difficile de faire des observations purement 
militaires sur un texte aussi b/'ef et sur des armées 



^^^m^m^t^ammmmf'mmmtmÊKti^mÊmmimmmimmmmit^mmmmKÊmmmmmmgmmamt^ 



GUERRE DES GAULES. DIXIEME CAMPAGNE. ^S 

de nature aussi différente ; comment comparer une 
armée de ligne romaine, leyée et choisie dans toute 
l'Italie, et dans les provinces romaines, ayecdes armées 
barbares, composées de leyées en masse, braves, 
féroces, mais qui avaient si peu de notions de la 
guerre, qui ne connaissaient pas l'art de jeter un 
pont, de construire promptement un retranche- 
ment , ni de bâtir une tour , qui étaient tout étonnés 
de voir des tours s'approcher de leurs remparts? 

5. On a cependant avec raison reproché à César 
de s'être laissé surprendre à la bataille de la Sambre, 
ay^nt tant de cavalerie et de troupes légères. Il ^st 
vrai que sa cavalerie et ses troupes légères avaient 
passé la Sambre; mais, du lieu où il était, il s'aper- 
cevait qu'elles étaient arrêtées à 1 50 toises de lui , à 
la lisière de la forêt; il devait donc ou tenir une 
partie de ses troupes sous les armes, ou attendre 
que ses coureurs eussent traversé la forêt et éclairé 
le pays. Il se justifie en disant que les bords de la 
Sambre étaient si escarpés qu'il se croyait en sûreté 
dans la position où il voulait camper. 



CHAPITRE TROISIEME. 

Guerre des Gaules, Troisième campagne, l'an 67 auant 

Jésus-Christ, 



I. Guerre da Valais. — II. Guerre de Bretagne. — m. Guerre de 
la Basse-Normandie. — IV. Guerre d'Aquitaine. — V. Obser- 
yations. 



I. 



César voulant s'assurer uae route directe de Milan 
dans la Gaule, par le Simplon et le Saint-Bernard, 
et la vallée du Rhône , détacha Galba avec la 12* lé- 
gion dans la Valais; celui-ci, à peine entré dans ce 
pays, reçut des députés des divers cantons qui lui 
demandaient la paix et lui offraient les otages. Il 



J 



wmmmmmm^Kmifmmmt^mfmpm^mm^tmm^mmmmmm^mmir'^^^m^^rm^^m m^ma^awi m *« ■^^i^mm- 



GUERRE DES GAULES. TROISIÈME CAMPAGNE. 4? 

établit ses quartiers d'hiyer dans le bourg de Mar- 
tigni , qu'il fit fortifier d'un fossé et d'un retranebe- 
meat. Cependant les naturels n'étaient rien moins 
que soumis; ils concertèrent leur soulèvement et 
accoururent de toute part investir et attaquer les lé- 
gions romaines. Le combat fut chaud et meurtrier; 
le succès paraissait favorable aux naturels, lorsque 
Galba fit une sortie par toutes les portes du camp, 
fondit sur eux , les mit en déroute et leur tua plus 
de 1 0,000 hommes. Malgré ce grand succès les Ro- 
mains ne se crurent pas en sûreté dans un pays si . 
difficile, et le lendemain ils se mirent en marche pour 
repasser le lac de Genève et prendre leurs quartiers 
dans la province. 



II, 



A la fin de la campagne précédente, César avait 
détaché le jeune Crassus, qui depuis périt avec 
son père contre les Parthes, avec une légion, pour 
soumettre la Bretagne. Il s'était en effet porté sur 
Vannes, avait parcouru les principales villes de cette 
grande province, avait partout reçu la soumission 
des peuples et des otages. Il avait pris ses quartiers 
d'hiver en Anjou, près de Nantes. Cependant les 
Bretons, revenus de leur première stupeur, s'insur- 



/■ 



48 CHAPITRE TROISIEME. 

gèrent. Vannes , qui était leur principale ville , donna 
le signal. Ils arrêtèrent partout les officiers romains 
qui , pour diverses commissions , étaient répandus 
dans la province. La ville de Vannes était grande et 
riche par le commerce de l'Angleterre; ses côtes 
étaient pleines de ports. Le Morbihan , espèce de 
mer intérieure, assurait sa défense; il était couvert 
de ses bàtimens. Les confédérés ayant jeté le masque, 
firent connaître à Crassus qu'il eût à leur renvoyer 
leurs otages, qu'ils lui renverraient ses officiers , mais 
qu'ils étaient résolus à garder leur liberté et à ne pas 
se soumettre de galté de cœur à l'esclavage de Rome. 
César , au printemps , arriva à Nantes. Il envoya La- 
bienus avec un corps de cavalerie à Trêves, pour 
contenir les Belges, et détacha Crassus, avec douze 
cohortes et un gros corps de cavalerie , pour entrer 
dans l'Aquitaine et empêcher que les habitans de 
cette province n'envoyassent des secours aux Bre- 
tons. II détacha Sabinus avec trois légions dans le 
Coteutin , donna le commandement de sa flotte à 
Domitius Brutus: il avait fait venir des vaisseaux 
de la Saintonge et du Poitou, et fit construire des 
galères à Nantes ; il tira des matelots des côtes de 
la Méditerranée. Mais les vaisseaux des peuples de 
Vannes étaient plus gros et montés par de plus 
habiles matelots ; leurs ancres étaient tenues par des 



-y--^ - 



eVEEKE DES GAULES. TROISIÂVE OAHPAGNE. 49 

chaînes de fer, leurs voiles étaient de peaux molles. 
L'éperon des galères romaines ne pouvait rien contre 
des bâtimens si S(4idement construits; enfin, les 
bords étaient très-élevés, ce qui leur donnait un 
conimandement non^^ulement sur le tillac des ga- 
lères romaines, mais même sur les tours qu'il était 
quelquefois dans l'usage d'y élever. Les javelots des 
Romains, lancés de bas en haut, 'étaient sans efifet, et 
les leurs , lancés de haut en bas, faisaient beaucoup 
de ravages. Mais les navires romains étaient armés 
de faulx tranchantes emmanchées au bout d'une 
longue perche, avec lesquelles ils coupèrent les cor- 
dages, les haubans, et firent tomber les vei^ues et 
les mâts. Ces gros vaisseaux, désemparés, devenus 
immobiles , furent le théâtre d'un combat de jned 
ferme. Le calme étant survenu sur ces entrefaites, 
toute la flotte de Vannes tomba au pouvoir des Ro- 
mains. Dans cette extrémité le peuple de Vannes se 
rendit à discrétion. César fit mourir tous les séna- 
teurs, et vendit tous les habitans à l'encan. 



IIL 



Sabinus arriva dans le Cotentin , choisit un camp 
commode et avantageux, l'employa avec activité à se 



50 CHAPITRE TROISIÈME. 

retrancher. Véridoyix^ général des peuples de Cou- 
tances, avait grossi son armée de tout ce qu'il ayait 
pu attirer de gens sans ayeu de toutes les Gaules. 
Des peuples du Mans , d'Eyreux , de Lizteux ^ après 
ayoir égorgé leurs sénats qui s'opposaient à la guerre, 
avaient fermé leurs portes aux Romains et joint leurs 
troupes à celles de Yéridoyix , qui se trouvait ainsi à 
la tète d'une armée nombreuse. Il se campa à deux 
milles du camp romain , qu'il ne cessa de provoquer 
au combat. Sabinus se servit d'un stratagème pour 
accroître l'audace des Barbares; il leur dépêcha un 
faux espion qui leur dit que les Romains étaient 
prêts à décamper la nuit pom* marcher au secours 
de César. A cette nouvelle les Gaulois se précipitèrent 
sur le camp. Les Romains, qui les attendaient, sor- 
tirent par deux portes à leur rencontre , les atta- 
quèrent et les mirent en fuite après de vains efforts 
pour se rallier. Leur déroute fiit complète. Tous les 
peuples de la Basse-Normandie se soumirent. 



IV. 



Crassus ne fut pas aussi heureux en Aquitaine. 
Renforcé par des troupes auxiliaires de cavalerie et 
par de nombreuses cohortes levées par Toulouse , 



GUERRE DES GAULES. TROISIÂHE CAMPAGNE. 5 1 

Carcassonne , Narbonne et plusieurs autres yilles de 
la province romaine , il passa la Garonne. Les habi- 
tans allèrent à sa rencontre avec de nombreux corps 
de cavalerie : c'était leur principale arme. Crassii^ 
fut vainqueur et mit le siège devant Leitoure , leur 
capitale. Cette ville se défendit long-temps; ses habi- 
tans^ ayant une très -grande quantité de mines , 
étaient très-habiles dans la guerre souterraine. De là 
Grassus marcha contre les peuples de Bazas..Geux-ci 
avaient attiré à eux un grand nombre de soldats 
et d'officiers qui avaient servi sous Sertorius, et un 
bon nombre d'Espagnols. Gontre l'usage des Bar- 
bares, ceux-ci se tenaient tranquilles dans leur camp, 
qui était retranché à la romaine, attendant que la 
faim obligeât les Romains à quitter leur pays. Mais 
Grassus y marcha, l'attaqua; ils se défendirent vail- 
lamment; ils avaient fortifié les derrières. Grassus 
les força par là. Les trois quarts y furent égorgés : 
ils étaient 50,000. Les peuples de Rayonne, du 
Rerry, d'Armagnac, de Bordeaux, de Dax, épou- 
vantés par cette victoire, se soumirent. 

Les peuples de Terouanne, de la Gueldre, du Rra- 
bant, du Roulonnais, n'avaient fait faire aucune 
soumission à Gésar. Défendus par leurs forêts, ils 
étaient jaloux de leur liberté. Quoique la saison 
fût fort avancée , Gésar , qui avait déjà le projet de 

4. 



5 a CHAPITRE TROISlàHE. 

passer l'Océan la campagne suivante; marcha sur 
Terouanne et se campa à Tentrée des forêts : il y fut 
accueilli par les naturels , et ne parvint à les sou- 
Valtre qu'en abattant et brûlant les bois. Après 
cetta course , qui n'eut pas un succès complet , il mit 
ses troupes en quartier d'hiver et de sa personne se 
jrendit dans la Cisalpine. Ainsi se termina la troi- 
sième campagne des Gaules. 



V. 



Observations. 



1 . L'on ne peut que détester la conduite que tint 
César contre le sénat de Vannes. Ces peuples ne 
s'étaient point révoltés; ils avaient fourni des otages, 
avaient promis de vivre tranquilles ; mais ils étaient 
en possession de toute leur liberté et de tous leurs 
droits. Ils avaient donné lieu à César de leur faire la 
-guerre , sans doute y mais non de violer le droit des 
gens à leur égsurd et d'abuser de la victoire d'une ma- 
nière aussi atroce. Cette conduite n'était pas juste; 
elle était encore moins politique. Ces moyens ne 
remplissent jamais leur but; ils exaspèrent et ré- 
voltent les nations. La punition de quelques chefs 







GUERRE DES GAULES. TROISIÈME CAMPAGNE. 53 

est tout ce que la justice et la politique permettent; 
c'est une règle importante de bien traiter les prison- 
niers. Les Anglais ont violé oette règle de politique 
et de morale en mettant les prisonniers français sur 
des pontons, ce qui les a rendus odieux sur tout le 
continent. 

2. La Bretagne, cette province si grande et si dif- 
ficile, se soumit sans faire des efforts proportionnés 
à sa puissance. Il en est de même de l'Aquitaine et 
de la Basse-Normandie ; cela tient à des causes qu'il 
n'est pas possible d'apprécier ou de déterminer exac- 
tement, quoiqu'il soit facile de voir que la prind- 
pale était dans l'esprit d'isolement et de localité qui 
caractérisait les peuples des Gaules; à cette époque 
ils n'avaient aucun esprit national ni même de pro- 
vince ; ils étaient dominés par un esprit de ville. C'est 
le même esprit qui depuis a forgé les fers de l'Italie. 
Rien n'est plus opposé à l'esprit national, aux idées 
générales de liberté, que l'esprit particulier de fa- 
mille ou de bourgade. De ce morcellement il résul- 
tait aussi que les Gaulois n'avaient aucune armée de 
ligne entretenue , exercée , et dès-lors aucun art ni 
aucune science militaire. Aussi, si la gloire de César 
n'était fondée que sur la conquête des Gaules, elle se- 
rait problématique. Toute nation qui perdrait de vue 
l'importance d'une armée de ligne perpétuellement 




\l. 



54 GHÂPITBB TROISIEME. 

' sur pied, et qui se confierait à des levées ou des 
armées nationales, éprouverait le sort des Gaules, 
mais sans même avoir la gloire d'opposer la même 
résistance, qui a été l'efiFet de la barbarie d'alors et 
du terrain, couvert de forêts, de marais, de fon- 
drières , sans chemin , ce qui le rendait difficile pour 
les conquêtes et facile pour la défense. 



I 



-JU 



^ 



^^m^pmmrmmmm^^mimm^'vmm^^'m^mm 



ï 



CHAPITRE QUATRIEME, 

Guerre des Gaules. Quatrième campagne, tan 55 açant 

Jésus-Christ, 



I. Incursion des Allemands en Belgique. —II. César passe le Rhin. 
— III. Descente en Angleterre. «^ lY. Observations. 



l 



La nation suèye était la plus puissante de TÂUe- 
magne; divisée en cent cantons, chacun fournissait 
1000 hommes armés qui faisaient la guerre pendant 
une campagne et qui étaient relevés tous les ans 
par d'autres. Elle était errante, ne demeurait jamais 
plus d'un an dand la même contrée , aimait à s'en- 



— -JA. 



56 CHAPITRE QUATRlàlB. 

Tironner de déserts , Tiyait du lait, de la chair de 
ses troupeaux et de sa chasse. Les hommes étaient 
robuste et d'une taille élevée; ils s'habillaient de 
peaux et avaient encore toutes les mœiu*s des tribus 
nées dans.le grand désert. 

Depuis trois ans cette nation s'était emparée du 
territoire des peuples de Berg et de Zutphen , qui y 
vaincus, erraient dans diverses contrées lorsqu'ils 
prirent le parti de passer le Rhin à son embouchure, 
au nombre de 450,000 âmes. Us s'emparèrent des 
terres de la Gueldre et du Brabant , et finirent par 
s'y établir dans l'hiver de l'année 54. La renommée 
exagéra leur force et leur nombre et déjà plusieurs 
peuples gaulois comptaient sur leur assistance pour 
secouer le joug des Romains. César passa les monts 
de bonne heure pour marcher à eux, reçut les dé- 
putés qu'ils lui envoyèrent comme il s'approchait 
de leur pays. Us ne voulaient point foire la guerre ; 
chassés de leur pays par d'injustes agresseurs , ils de* 
mandaient des terres pour pouvoir s'y établir tran- 
quillement. César leur refusa leur demande et con- 
tinua à marcher sur eux. Un corps de 5000 hommes 
de cavalerie gauloise s'étant approché de leur camp 
fut attaqué par 800 de ces Barbares qui le défirent 
entièrement. Après cet exploit, qui ne pouvait laisser 
aucun doute sur leur courage , les che& et les vieil- 



GUERRE DES GAULES. QUATRIÂHE CAMPAGNE. 57 

lards se portèrent au camp romain en suppliant. 
César les fit arrêter , fit prendre les armes à son 
armée y marcha à l'heure même, attaqua et prit 
leur camp. Les débris de ces malheureux peuples 
repassèrent le Rhin , spécialement une grande partie 
de leur cayalerie qui ne s'était pas trouvée à la ba- 
taille. 



IL 



César demanda aux peuples de la rive droite du 
Rhin qu'ils lui remissent cette cavalerie , qui lui ap- 
partenait comme ayant fait partie d'une armée qu'il 
avait défaite ; il éprouva un refus ; cela lui servit de 
prétexte : il jeta un pont sur pilotis à Cologne , et 
passa le Rhin. Ses ingénieurs firent enfoncer deux 
pilotis en amont à deux pieds l'un de l'autre , et deux 
en aval, à quarante pieds des premiers; ces pilotis 
avaient un pied et demi d'équar rissage ; ils les réu- 
nirent par une poutre qui formait le chapeau et qui 
avait deux pieds d'équarrissage. Ils firent autant de 
piles que l'exigeait la largeur de la rivière. Des ma- 
driers, des fascines formèrent le tablier du pont, qui 
fiit construit en dix jours à compter du moment où 
les matériaux arrivèrent à pied d'œuvre. César fut 
accueilli sur la rive droite du Rhin par les peuples 



58 GHAPITRB QUATUàn. 

' de Cologne; mais les Suères opururent aux armes ^ 
se réunirent en assemblée générale et se montrèrent 
très-hostiles, ce qui le décida à repasser le Rhin et 
à brûler son pont après avoir séjourné dix -huit 
jours sur la rive droite , et n'y avoir rien ùdt. 



III. 



Du Rhin , César se rendit au port de Boulogne ; 
la flotte de Vannes y était arrivée. Il embarqua y sur 
quatre-vingts transports et quelques galères, la 7*" et 
la 10" légions, réunit sa cavalerie au port d'Étape et 
en chargea dix-huit gros vaisseaux de charge. Il osa 
s'assurer de la fidélité des Gaulois, se saisit d'un 
grand nombre d'otages, et laissa Sabinus pour com- 
mander son armée. Il leva l'ancre à dix heures du 
matin; il mouilla sur le rivage d'Angleterre, mais 
devant des côtes fort élevées; il rallia tout son con- 
voi , et à trois heures après midi , au moment où la 
marée devenait favorable, il leva l'ancre et se porta 
à trois lieues de là , où il opéra sa descente sur une 
plage plate et unie. Les habitans défendirent le dé- 
barquement avec opiniâtreté, mais ils furent battus. 
Çomius , roi d' Arras , qui avait précédé l'armée ro- 
maine pour préparer les esprits, fut d'abord arrêté 



GUERRE DES GAUUSS. QUÂTRIEKB CAMPAGNE. 59 

et mis en prison ; mais depuis , les Barbares épou- 
vantes le relâchèrent et le mirent a la tête des dé- 
putes qu'ils envoyèrent à César, qui leur accorda la 
paix moyennant qu'ils lui donneraient des otages* 
Quatre jours après , les dix-huit bàtimens qui por- 
taient la cayalerie arrivèrent en vue des cotes ; mais , 
accueillis par une furieuse tempête , ils devinrent les 
jouets de l'Océan. À la pleine lune, de grandes ma- 
rées mondèrent son camp , surtout la plage où étaient 
échoués ses bàtimens , qui éprouvèrent beaucoup de 
dégâts. Ces deux accidens malheureux, et surtout la 
vue du petit nombre de troupes dont était com- 
posée l'armée romaine, encouragèrent les habitans, 
qui , revenus de leur première surprise , ayant eu 
le temps de se concerter , coururent aux armes, sur- 
prirent la 7*" légion pendant qu'elle était au four- 
rage, et l'enveloppèrent. La lÔ** légion arriva à temps 
pour la dégager. À quelques jours de là les Barbares 
attaquèrent avec force, mais vainement, le camp 
des Romains ; ils fiirent repoussés. César s'embarqua 
avec son armée et arriva heureusement dans les 
Gaules quelques jours avant l'équinoxe. Le mauvais 
succès de cette expédition, ainsi que celle sur la 
rive droite du Rhin, fut l'objet des sarcasmes de ses 
ennemis et des jaloux qu'il avait à Rome. Cependant 
le sénat ordonna vingt jours de prières publiques. 



^âskî.. 



ijÈik 



60 GHÂPIT&B QUATRIBIE. 



IV. 



Observations. 

1 . Les deux incursions que tenta César dans cette 
campagne étaient toutes les deux prématurées et ne 
réussirent ni Vune ni l'autre. Sa conduite envers les 
peuples de Berg et de Zutphen est contre le droit 
des gens. C'est en vain qu'il cherche dans ses Mé- 
moires à cqjiorer l'injustice de sa conduite. Aussi 
Caton le lui reprochait-il hautement. Cette yictoire 
contre Jes peuples de Zutphen a été du reste peu 
glorieuse ; car , quand même ceux-ci eussent passé le 
Rhin effectivement au nombre de 450,000 âmes , 
cela ne leur donnerait pas plus de 80,000 combat- 
tans, incapables de tenir tète à huit légions sou- 
tenues par les troupes auxiliaires et gauloises qui 
avaient tant d'intérêt à défendre leur territoire. 

2. Plutaixjue vante son pont du Rhin, qui lui pa- 
rait un prodige ; c'est un ouvrage qui n'a rien d'ex- 
traordinaire et que toute armée moderne eût pu 
faire aussi facilement. Il ne voulût pas passer sur un 
pont de bateaux, parce qu'il craignait la perfidie 
des Gaulois , et que ce pont ne vint à se rompre. 



GUERRE DES GAULES. QUATRIÂME CAMPAGNE. 6l 

II en construisit un sur pilotis en dix jours; il le 
pouvait faire en peu de temps: le Rhin, à Cologne , 
a trois cents toises ^ c'était dans la saison de l'année 
où il est le plus bas; probablement qu'il n'en ayait 
pas alors deux cent cinquante. Ce pont pouvait avoir 
cinquante travées , qui , à cinq pilots par travée, font 
deux cent cinquante pilots , avec six sonnettes ; il a 
pu les^enfoncer en six jours , c'est l'opération la plus 
difficile; le placement des chapeaux et la construc- 
tion du tablier sont des ouvrages qui se font en 
même temps : ils sont d'une nature bien plus facile. 
Au lieu de mettre ces cinq pilots comme il les a 
placés, il eut été préférable de les planter tous les 
cinq à la suite les. uns les autres , à trois pieds de dis- 
tance, en les couronnant tous par un chapeau de 
dix-huit à vingt pieds de long. Cette manière a l'ar 
vantage que si un des pilots est emporté , les quatre 
autres résistent et soutiennent les travées. 

3. C'est ainsi que l'ingénieur comte Bertrand l'a fait 
en 1809 sur le Danube, à deux lieues au-dessous de 
Vienne, vis-à-vis de l'fle de Lobau. Le Danube est 
une toute autre rivière que le Rhin. Ce premier fleuve 
de l'Europe a là 500 toises de lai^e, 28 pieds de pro- 
fondeur. Le Rhin à Cologne , dans le moment où 
César le passa, n'avait pas 15 pieds de profondeur. 
L'ingénieur français construisit trois ponts sur pi- 



i-ii'i^' i- - . V- .... ■ = **ï^-.i. 



02 CHAPITRE QVATRIEHE. 

tis , enfonça 2400 pilotis en vingt jours de temps. 
Le Danube 9 vis-À-yis de l'Ile de Lobau, est séparé 
par une petite Ue. Le premier bras ayait 275 toises, 
rUe 50, et le deuxième bras 175 toises; total, 500 
toises. Le grand courant était dans le petit bras qui 
était sur la rive gauche* Il fit sur le grand bras qua- 
rante-cinq travées, éloignées chacune de six toises; 
chaque travée, supportée par six pilots couronnés par 
un chapeau, avait vingt pieds de longueur: les pilots 
étaient enfoncés de dix pieds en terre et sortaient 
de six pieds au-dessus de Teau ; ils avaient trente à 
trente-six pieds de longueur: quatre petites son- 
nettes suffirent pour faire cet ouvrage en dix jours : 
chaque sonnette était portée sur un bateau ; le mou- 
ton pesait 600 livres. Les chapeaux étaient assemblés 
par des boulons de fer de dix-huit pouces avec des 
crampons. Les traverses et les croix de Saint-André 
étaient entaillées et boulonnées. Il y eut plus de 
di£Qculté pour le petit bras; le courant était extrê- 
mement rapide ; il arrachait un pilot en une heure 
de temps s'il restait abandonné à lui-même; il fallut 
l'attacher au bateau de la sonnette aussitôt qu'il était 
enfoncé en attendant le deuxième pilot et qu'on les 
eût liés ensemble; on éprouvait aussi beaucoup de 
peine à faire arriver le pilot au fond de l'eau: aussi- 
tôt qu'il touchait terre et qu'on commençait à le 



\9 I U^J"i^'. ■jw'iiF^».. m 



GUERRE DES GAULES. QUATRIÈHE CAMPAGNE. 63 

battre, il était agité avec une telle yiolence qu'il 
mettait le feu au bateau. Il eût été impossible de 
battre les pilots du milieu du petit bras avec une 
sonnette ordinaire. L'ingénieur prit à Vienne des 
sonnettes soutenues sur deux bateaux , qui serraient 
au grand pont de cette ville. Si l'on se fût servi de 
ces sonnettes tout d'abord , il eût achevé le pont du 
petit bras en même temps que celui du grand bras, 
en dix joiu^s. Le tablier du pont fut chargé de grosses 
poutres ) pour diminuer l'oscillation produite par la 
force du courant. Au moment où on construisait ce 
pont on était en juin : la fonte des neiges avait fait 
croître le cours du Danube de dix à douze pieds; 
un mois plus tard la construction du pont eût été 
plus facile. Les pilotis avaient jusqu'à cinquante 
pieds de long. 

Pendant ces mêmes vingt jours le général Ber- 
trand fit à trente toises au-dessus une esiacade qu'il 
couronna ensuite par des chapeaux , sur lesquels il 
établit un tablier; ce qui forma un second pont de 
huit pieds de large , pour l'infanterie et la cavalerie. - 

Les piles étaient composées seulement de trœs pilots. 

Enfin, à 600 toises plus haut, il établit uneestacade 
formée par un double rang de pilots , sur une lon^ 
gueur de 800 toises qui protégeait les deux ponts. D 
construisit en outre deux ponts sur pilotis, de cin- 



64 CnAPmiE QVATRIBHB. 

quante toises, sur un petit bras qui trayarse l'tle de 
LobaUy et un de soixante toises , entre Tlle et la riye 
gauche du fleuye. L'Ile de Lobau ayait 1800 toises de 
large. Le trayail de ces ponts équiyaut à dix fois au 
moins celui de César: il fut cependant fait en yingt 
jours, du moment où il fut ordonné. Ayec quelques 
sonnettes de plus, il aurait pu être £ut en moins de 
dix jours. Celui de César a été fait en dix jours, à 
compter du moment où les matàriaux étaient arriyés 
à pied d'œuyre. On a employé à ces ponts du Danube 
900 poutres de quarante-cinq à cinquante pieds de 
long sur deux pieds d'équarrissage ; 2500 poutres de 
trentoKîinq à quarante pieds, sur quinze i dix-huit 
pouces d'équarrissage, et 9000 madriars de trente- 
six pieds de long sur neuf pouces de largeur et deui 
d'épaisseur. 

4. Napoléon fil construire en outre un pont de 
bateaux de c[uatre-yingts toises d'une seule pièce. Les 
pontonniers d'artillerie y employèrent yingt- deux 
pontons: ils se seryirent d'un bras de la riyière qui 
était couyert par une lie. Us lièrent ces yingt-deux 
pontons entre eux par des poutrelles; ils construi- 
sirent le tablier, et la nuit de l'attaque, ce pont des- 
cendit le long de la riye firançaise, fut amarré par un 
de ses bouts, et opéra sa conyersion en très-peu * de 
minutes; il fut amarré à la riye opposée. Les co- 



i 






■«■T'P <t^ 



GUEERE DES CAULES. QVATRIÂVE CAMPAGNE. 65 

lonnes d'infanterie défilèrent sur-le-champ au pas 
de charge , au grand étonnement et à la grande sur- 
prise de l'ennemi , qui ayait calculé avoir deui heures 
deyant lui. 

Les ponts d'une seule pièce doivent être perfec- 
tionnés. Il n'est pas nécessaire d'avoir un des bras 
de la rivière ; à la nuit tombante les baquets peuvent 
arriver au bord de la rivière ^ y; décharger les pon- 
tons sur un terrain à plan incliné ; en deux heures 
une compagnie de pontonniers peut construire le 
pont sans employer ni dous ni marteaux , seulement 
avec des vis. Le pont doit être alors jeté à l'eau par 
l'efiTort simultané de 4 à 500 hommes ; il faut le faire 
aussitôt converger jusqu'à la rive opposée; et à l'ins- 
tant même la colojuie d'infanterie débouchera en 
masse. 

Peut-on jeter un pont d'une seule pièce sur des 
rivières comme le grand bras du Rhin et le grand 
bras du Danube avec des pontons pesant i 500 livres? 
Si cela est possible, comme on est fondé à le penser , 
il faudrait alors construire le pont dans l'eau le long 
de la rive 9 aussi pendant la nuit, parce que la rivière 
ayant plus de 200 toises de largeur, l'ennemi placé sur 
la rive opposée ne pourra pas s'en apercevdtr. L'ex- 
périence fera connaître s'il est nécessaire de soutenir 
le mouvement de ce pont par trois où quatre bateaux 

5 



II 






66 eiiAPmE qualtrième. 

ancrés au milieu du courant , pour éfiter qu'il ne se 
rompe au moment on y par sa conversion, il toiK^e 
la rive opposée: ou si on pense que cela n'est pas né- 
cessaire et que le système d'assemblage étant bien 
entendu il aura assez de force pour soutenir œ choc , 
sauf plus tard à jetar quelques anores pour dominer 
l'effort du courant sur le centre y en peu d'heures y de 
huit heures du soir ^ minuit , le passage de la riyière 
serait effectué. Quel résultat ! 

Les bateaux peuvent contenir des tirailleurs qui^ 
aussitôt que le pont a commencé à conTei|;er, fassent 
feu en amont et en aval; cm peut même y placer 
des pièces de quatre en chandeliers, et un tablier 
au pont leyis sur le devant. 

5. Les gros bateaux de navigation sont plus ppropres 
que toute autre chose à la construction des ponts {hto- 
visoires sur les grandes rivières, sur les derrières d'une 
armée, parce que les bateaux pris dans le pays sont 
en général très-grands et d'un excellent service; mais 
les pontons sont bien délicats pour servir aux ponts 
que l'on jette sur une rivi^e devant l'ennemi; ils 
sont bien exposés à des accidens; ils font de l'eau, 
soit par l'effet de la sécheresse, soit par celui de la 
mitraille ou du boulet, et ils sont submergés si le 
poids qui passe dessus est trop con^dérable, soit par 
un mouvement précipité d'infanterie, soit par la 



.ai**r... "^" T'^ '5^*?Jft- ..._H=,r'^"- 'V, «r-,-.:.#î'' " '*■ ' 



GUERRE DES GAULES. QUATRIBKE CAMPAGNE. 67 

m 

réunion de plusieurs grosses pièces sur un point; 
enfin ils sont transportés sur des baquets , qui sont, 
de toutes les voitures d'artillerie > les plus incom*- 
modes, les plus lourdes, puisque la moindre a dix-* 
huit pieds de long et que le ponton ordinaire en a 
jusqu'à trente; ce qui a l'inconyénient : V qu'ils 
n'échappent jamais aux regards des espiQO$ et des 
observateurs, et c'est cependant de toutes les voitures 
de l'artillerie celles qu'il import^ait le plus de cadier 
à la connaissance de l'ennemi ; 2^ qu'étant obligées 
d'approcher des bords de la rivière avec beaucoup d^ 
silence pour ne pas donner l'éveil à l'ennemi pktoé 
^ur la rive opposée , elle* ne le peuvait Élire qu'avei^ 
les i^às grandes difficultés, parce qu'aux approches 
des fleuves, il se trouve souvent deà marais, des 
flaques d'eau ou des digues. 

6. Il paraîtrait donc convenable , pour obvier à 
tous ces inconvéniens, de diviser le ponton en quatre 
bouées , chacune de huit ou neuf pieds de long, ayant 
à elles -quatre la capacité d'un ponton propne à passer 
de grandes rivières , que l'on réunirait eaïxe elles par 
des crodiiets; ce qui aurait l'avantage: 1** que ces 
bouées ne pèseraient pas plus de 5 à600 livres , et se^ 
raimt dès^lors três*-maniables; 2^ qu'elles pourraient 
^e portées sur toutes espèces de voitures que l'ob- 
servateur ne saurait distii^ua; des autres voitures 

5. 






68 CHAPITRE QUATEIBHE. 

d'artillerie; 3^ que la pile, se trouyant alors composée 
de deux ) trois ou quatre bouées, on peut, sans faire 
souffrir le service , en retirer une pour la raccom- 
moder; on pourrait ne composer les piles que de 
deux ou trois bouées lorsque l'on n'en aurait pas 
un assez grand nombre pour compléter la pile à 
quatre bouées, 

7. Ces bouées pourront s'enfoncer de (juelques 
pouces dans l'eau sans que le pont coure aucun 
dainger. Ces quatre bouées, qui équivalent donc à un 
ponton , n'auraient que la moitié de la capacité du 
ponton; car, sur 155 pieds cubes que déplace un 
ponton , soixante-seize pieds par ponton sont pour la 
partie du ponton qui est hors de l'eau , et qui ne doit 
jamais être submergée qu'en cas imprévu , afin d'être 
à l'abri de tout. Ainsi quatre bouées de cuivre ou de 
bois, chacune de la capacité de vingt pieds cubes, 
feront un meilleur service que le ponton actuel de 
155 pieds cubes. 

8. Le li^e pèse 16 livres par pied cube, l'eau 70 
livres ; chaque pied cube de liège peut porter 54 
livres. Un ponton qui savait de liège et tout plein 
pèserait 1600 livres, déplacerait 100 pieds cubes et 
pourrait porter 5400 livres y en ôtant 1 000 livres pour 
le poids du tablier fait de madriers et de poutrelles, 
il resterait 4400 livres^ ce qui est suffisant pour le 



GVERRE DES GAULES. QUATEIÂME GAUPAGNE. 69 

passage des voitures de campagne. En partageant ce 
ponton de liëge en quatre bouées , chacune étant de 
vingt-cinq pieds cubes , elles pèseraient 400 livres et 
porteraient 1 350 livres. Que d'avantages n'aiu*ait pas 
un pont fait ainsi! Le choc des corps étrangers, les 

différences de l'atmosphère y le feu du canon y ne le 
feraient jamais submerger ; il am^ait le vrai caractère 
xl'une, machine de guerre, dureté, solidité, simpli- 
cité. Un pont ainsi composé, on pourrait, selon les 
circonstances, le former d'une, deux, trois, quatre, 
cinq ou même six bouées par pile , selon le nombre 
qu'on en aurait, la largeur de la rivière et le besoin 
du service. Les voitures qui porteraient ces bouées 
ae seraieût plus obligées d'approcher de la rivière; 
ces bouées pourraient y être facilement transportées 
à bras d'hommes pendant l'espace de cent ou deux 
cents, toises. 

9. Les Orientaux se servent de peaux de bouc pour 
passer les .rivières. Une outre se compose de neuf 
pieds cubes et a une surface de trent&nsix pieds carrés 
de peaux, qui pèse dix-huit livres; dix de ces outres 
pèsent cent quatre-vingts livres, forment une pile 
égale à un ponton de cuivre; ainsi une voiture seule 
pourrait en porter de quoi* faire dix piles ou de quoi 
jeter un pont sur une rivière de trente toises. On 
peut objecter la délicatesse de ces outres, qui peu- 



C. . . «-«kilS 



70 CHAPITHB QUATRIÂHE. 

vent si facilement crever; mais la réponse est dans la 
composition de la pile, qui, étant formée de dix 
outres, laisse peu de craintes à avoir. 

Douze livres de liège forment une ceinture qui 
s'attache sous les aisselles, et suffisent pour faire sur- 
nager un homme , de manière à ce qu'il puisse faire 
usage de son fusil. Quelques-unes de ces ceintures, 
avec un nombre égal de souliers de liège et de pan-^ 
talons de toile imperméable, seraient nécessaires dans 
chaque compagnie de pontonniers , tant pour leur 
permettre de prendre les bateaux que pour leur 
donner plus dWurance en travaillant dans l'eau à 
la construction des ponts. 

10. Une ceinture de peau de bouc, composée de 
six parties, contenant ensemble un pied cube d'air, 
attachée sous les aisselles, fait surnager l'homme et 
ne pèse qu'une demi-livre. La division en six corn- 
partimens a l'avantage que si un, deux ou même 
trois viennent à crever, les trois autres suffisent pour 
faire surnager l'homme. De pareilles ceintures, qui 
ne donnent aucun embarras et n'ont aucun poids , 
seraient , ainsi que des souliers de liège et des panta- 
lons de toile imperméable , d'un fort bon usage pour 
être délivrés, selon les circonstances, à de bons tirail- 
leurs, pour manœuvrer sur des étangs, des bras de 
rivières, des fossés, et il devrait en être délivré un 






r 



«^ 



GUERRE DES GAULES. QUATRIEME CAMPAGNE. 7 1 

certain nombre à chaque compagnie d'infanterie. Il 
est surtout nécessaire d'avoir un grand nombre de 
très-bons nageurs dans chaque compagnie de caya- 
lerie et d'infanterie. 

1 1 . César échoua dans son incursion en Allemagne , 
puisqu'il n'obtint pas que la cavalerie de l'armée vain- 
cue lui fut remise y pas plus qu'aucun acte de sou- 
mission des Suèves, qui au contraire le bravèrent. Il 
échoua également dans son incui^sion en Angleterre. 
Deux légions n'étaient plus suffisantes , il lui en eut 
fallu au moins quatre ^ et il n'avait pas de cavalerie, 
arme qui était indispensable dans un pays comme 
l'Angleterre. Il n'avait pas fait assez de préparatifs 
pour une expédition de cette importance : elle tourna 
à sa confusion, et on considéra comme un effet de 
sa bonne fortune qu'il s'en était retiré sans perte. 



CHAPITRE CINQUIEME. 

Guerre des Gaules. Cinquième campagne, tan 64 apant 

Jésus-Christ. 



I. Seconde descente en Angleterre. — II. La légion de Sabinus est 
égorgée par les peuples de Liège. ^ III. Cicéron est assiégé 
dans son camp par les peuples du Hainaut. -^ lY. Inducionure , 
chef des peuples de Tréyes, est tué. — Y. Obsenrations. 



I. 



Pendant l'hiver César se rendit en Illyrie; les 
Pyrastes en ravageaient les frontières; mais à son 
approche ces peuples lui envoyèrent des ambassa- 
deurs , payèrent tous les dommages qu'ils avaient 
faits et fournirent des otages. 

Les peuples de Trêves étaient partagés en deux foc- 



GUERRE DES GAULES. CINQUIEME CAMPAGNE. ^5 

tions SOUS lâduciomare et Cingitarix ; ce dernier était 
dévoué aux Romains. A l'approche de César à la tête 
de six liions, ces peuples se soumirent et lui don- 
nèrent deux cents otages. 

Vingt-huit galères et 600 bàtimenis de transport 
étaient prêts suî les côtes du Pas^e-Galais, quarante 
qui j des portsde la Belgique , se rendaient au point dé 
réunion^ furent assaillis par de gros temps et dispersés 
dans la mer du Nord. César embarqua cinq légions 
et 2000 cheyaux , laissant Labienus avec trois légions 
et 2000 cheyaux pour garder les cotes et surveiller 
les Gaulois en son absence. 

Il leva l'ancre au coudier du soleil y par un yent sud- 
ouest qui manqua à minuit; il aborda sur la même 
plage où il avait abordé l'année précédente. Les Bar- 
bares, intimidés à la vue d'une flottille si nombreuse, 
ne défendirent pas le débarquement; ils s'étaient cam- 
pés à quatre lieues dans l'intérieur des terres. César 
marcha à eux, les força, et comme il se préparait à 
suivre ses succès, il fut rappelé à son embarcadaire 
pour réparer le mal qu'une tempête av2tit fait éprou- 
ver à sa flottille : quarante bâtimens avaient coulé bas ; 
presque tous étaient plus ou moins endommagés. Il 
profita des dix jours qu'il lui fallut pour remettre ses 
bâtimens en état et pour environner son camp d'un 
bon retranchement; il tira à terre tous ses bâtimens. 



.' •'.' 



74 GHAPITU CINQlIlin. 

Cependant GassÎTellaunus, qui rëgmait sur la riye 
gauche de la Tamise, a^ait été nommé par les naturels 
du pays commandant de leur armée. Il s'approcha 
du camp des Romains^ ce qui donna lieu à divers 
combats où il fut battu , rejeté au-^ielà de la Tamise , 
et ftit poursuivi. César passa cette rivière de me 
force f s'empara de la capitale de Cassivellaunus ; ce 
n'était qu'un bois retranché. ( Il y avait loin de cette 
capitale à Londres. } Il fit reconnaître Mandubratîus 
pour roi des peuples des comtés d'Essex et de Middle- 
sex. Ce jeune homme était venu le trouver en Gaule, 
implorer sa protection contre les ennemis de sa mai- 
son, qui avaient fait mourir son père. Pendant ce 
temps les peuples du comté de Kent attaquèrent le 
camp romain où était renfermée la flottille, mais ils 
furent repoussés. Cependant l'équinoxe d'automne 
s'approchait , ce qui décida les Romains à s'embar- 
quer et à rentrer en Gaule. 

César dit que les maisons de ces insulaires sont 
bâties comme celles des Gaules ; qu'ils ont quantité 
de bétail, que leur monnaie est de cuivre ou de 
morceaux de fer; qu'il y a des mines d'étain dan» 
l'intérieur , des mines de fer sur les côtes , mais peu 
abondantes; qu'il n'y vient ni sapins ni hêtres; q«'i' 
leur est défendu de manger des poules, des lièvres 
et des oies; que le climat y est plus tempéré que celui 



uhi«MflaUk.«aiMittdtfiril 



GUERRE DES 6A1II.R9. €INQmàMB CASPAGNÇ. 7$ 

de la Gaule; qu'ils n'ensemencent pas leurs terres; 
qu'ils vivent de lait et de chair de leurs troupeaux; 
qu'ils se peignent le corps avec des pastels , ce qui les 
rend comme du vert de mer; qu'ils laissent croître 
leurs cheveuit et se rasent tout le corps, excepté la 
tête et la lèvre supérieure ; qu'une femme y est com- 
mune à dix ou douze frères ou parens. 



IL 



La récolte a été mauvaise , les vivres étant rares 

dans les Gaules , ce qui décida César à étendre ses 

quartiers d'hiver î il plaça une légion dans le pays de 

Terouenne, une dans le Hainaut, sous les ordres de 

Cicéron, une en Normandie, une dans le Rémois, 

trois sous les ordres de Labienus, dans la Belgique; 

la 8* et cinq autres cohortes dans le pays de Liège, 

près de Tongre, entre la Meuse et le Rhin, sous les 

ordres de Sabinus. L'esprit des Gaulois étant en fer^ 

mentation , il jugea nécessaire d'hiverner lui-même 

dans la province. Un seigneur chartrain descendant 

des souverains de ce pays, et que César avait établi 

pour récompenser son attachement aux Romains, 

^t publiquement assassiné par Ses compatriotes. Les 

Gaulois n'aimaient pas les rois imposés par les étran- 



V 



J.x^ 



76 CHAPITRE GlNQVIBIfE. 

gers. Il y avait quinze jours que Sabinus avait retran- 
ché son camp lorsque Ambiorix et Cativaleus, chefs 
des pays de Li^e , se présentèrent pour l'insulter. 
Ayant été répoussé , Ambiorix parvint à persuader à 
Sabinus que tous les Gaulois étaient révoltés et attar 
quaieat à Theure même les divers quartiers d'hirer 
des Romains; que dans deux jours les Allemands 
arriveraient en grand nombre > qu'il n'avait donc pas 
un instant à perdre pour se retirer. Sabinus y ajouta 
foi 9 leva son camp à la pointe du jour; bientôt il 
fut enveloppé par les Barbares: ses quinze cohortes 
furent entièrement forgées , rien n'en échappa: au 
dernier moment les soldats Romains se tuèrent entre 
eux pour n'être pas victimes des cruautés de leurs 
ennemis. 



III. 



Après ce coup de main , Ambiorix se rendit à Na- 
jmur avec son armée, de là chez les peuples du Hai- 
nauty soulevant les Gaulois sur son passage. Partout 
on prit les armes : bientôt il eut une armée que gros- 
sirent les soldats de Courtrai, de Bruges, de Lou- 
vain, de Tournai, de Gand; il attaqua alors le camp 
de Gicéron; quelques soldats qui étaient hors du 



GUERRE DES GAULES. GINQUrilHB CAMPAGNE. ^*J 

camp pour faire des fascines et du bois ifurent mas* 

sacrés^ les autres coururent aux armes , repoussèrent 

l'assaut des Barbares. Qcéron employa toute la nuit 

à construire 120 tours ayec le bois qu'il ayait dans 

le camp; les ennemis donnèrent un nouyel assaut le 

lendemain , comblerait le fossé , mais ils furent en? 

core repoussés ; ce qui se renouyela pendant sept 

jours. Alors les Gaulois formèrent une contrevallar 

tion y éleyant un rempart de onze pieds de haut y et 

ci'eusèrent un fossé de quinze pieds de profondeur. 

Ils u'ayaient point d'outils; ils coupaient les gazons 

ayec leurs épées, portaient la terre dans leurs mains 

ou ayec leurs habits ; ces lignes, qui ayaient cinq lieues 

de tour , furent acheyées en trois heures : les jours 

suiyans ils éleyèrentdes tours, préparèrent des fauh, 

des tortues, imitant en tout l'art des Romains. Un 

grand yent s'étant éleyé, ils lancèrent dans le camp 

des pots à feu , des jayelots ayec des matières incen^- 

diaires; ils réussirent à mettre le feu au camp. Ils 

profitèrent de ce moment pour donner un nouyel 

assaut, mais sans succès; ils approchèrent alors une 

tour des remparts , mais Cicéron la leur brûla. Enfin 

un' esclàye Gaulois paryint jiisqu'à César ayec une 

lettre; celui-ci était alors à Reims; il réunit deux 

légions et yola au secours de son lieutenants Un ca^ 

yalier gaulois attadia une lettre de César à son jayelot^ 



78 CHAPITRB GINQUIÉMB. 

et la lança dam le camp de Cicéron ; le javetot s^atta- 
dia aune tour, ydemeura deux jours , et le troisième 
Seulement il ftit découvert. Aussitôt quelesaasi^eans 
forent instruits de la marche des Romains , ils leyèrent 
le siëge et au nombre de 60,000 marchèrent à leur 
rencontre. César n'ayant que 8000 hommes , jugea 
prudent de se camper, de se retrancher et de se tenir 
renfermé dans son eamp. Les Barbares s'enhardirent , 
insultèrent les Romains , qui alors sortirent par toutes 
les portes, tombèrent sur eux et les mirent en déroute, 
et le même jour il rejoignit Cicéron. A la revue de la 
légion, les neuf dixièmes se trouvèrent blessés. De là 
César se porta à Amiens pour y passer son quartier 
d'hiver. Toutes les Gaules étaient en fiarmentation. 
Les habitans de Sens, mécontens d'un roi que leur 
avait donné César, voulurent le £aure mourir et dé- 
clinèrent la juridiction de César. Les peuples d'Au- 
tun et de Reims seuls restèrent fidèles. 



IV. 



Indudomare de Trêves sollicitait les peu{des d'At- 
leniagne de passer le Rhin; il leur disait que les 
meilleures troupes de l'armée romaine étaient dé* 
truites; qu'il fallait qu'ils vinssent soutenir les Gau- 



V 



GUERRE DES GAULES. CINQUIEHE CAMPAGNE. 79 

lois. Assuré des peuples de Namur ^ du Hainaut, de 
Chartres y de Liège y il se mit eu campagne et assaillit 
la lëgiou de Labienus, qui campait dans une position 
avantageuse. Labienus se laissa insulter plusieurs 
jours par les Barbares; mais, lorsqu'il eut reçu la 
cayalerie que lui envoyaient les alliés fidèles, il fit 
une sortie, défit les ennemis, tua Induciomare, ce 
qui remit un peu de tranquillité dans les Gaules. 



V. 



Observations. 



1 • La seconde expédition de César en Angleterre 
n'a pas eu une issue plus heureuse que la première, 
puisqu'il n'y a laissé aucune garnison ni aucun éta- 
blissement, et que les Romains n'en ont pas été plus 
maîtres après qu'avant. 

2. Le massacre des l^ons de Sabinus est le pre- 
mier échec considérable que César ait reçu en Gaule. 

3» Cicéron a défendu pendant plus d'un mois avec 
5000 hommes, contre une armée dix fois plus f»rte, 
^Bi camp reU^anché qu'il occupait depuis quinze 
jours: sarait-il possible aujourd'hui d'obtenir un 
pareil résultat? 



L - .... -^ .MiûsOÊnrJk^.iik...^^ ■■ - . ■ ■ ~-^v .......' »Jbii.l.3air-*e- *- - 



.'*^i 



80 GH4P1TIIB CINQinteB. 

Les bras de nos soldats ont autant de force et de 
vigueur que ceux des anciens Romains; nos outils 
de pionniers sont les mêmes ; nous ayons un agent 
de plus y la poudre. Nous pouyons donc ëlero* des 
remparts, creuser des fossés , couper des bois^ bâtir 
des tours en aussi peu de temps et aussi bien qu'eux, 
mais les armes offensiyes des modernes ont une toute 
autre puissance , et agissent d'une manière toute dif- 
férente que les armes offensives des anciens. 

Les Romains doivent la constance de leurs succès à 
la méthode dont ils ne se sont jamais départis, de se 
camper tous les soirs dans un camp fortifié, de ne ja- 
mais donner bataille sans avoir derrière eux un camp 
retranché pour leur servir de retraite et renfermer 
leurs magasins , leurs bagages et leurs blessés. La na- 
ture des armes dans ces siècles était telle, que dans 
ces camps ils étaient non-«eulement à l'abri des in- 
sultes d'une armée égale , mais même d'une armée 
supérieure; ils étaient les maîtres de combattre ou 
d'attendre une occasion favorable. Marins est assailli 
par une nuée de Gimbres et de Teutons ; il s'enferme 
dans son camp , y demeure jusqu'au jour où l'occa- 
sion, se présente favorable; il sort alors précédé par 
la victoire. César arrive près du camp de Gcéron; les 
Gaulois abandonnent celuirci et marchent à la ren- 
contre du premier: ils sont quatre fois plus nom- 



■"^*^ ■— '^— *** -* . __t%!Ti -■»- «-^ • '-*3r^'~ "**^-î*>tefcâ5»È4- 




^f^f^n^^r^m^^^' ^'n "^v^ >v» r* ->-■ '•t/t 



6UERHE DBS Gâ:ULES. GINQUIEHE CAMPAGNE. 8l 

* 

breux. César prend position en peu d'heures, re- 
tranche son camp y y essuie patiemment les insultes 
et les proTOcations d'un ennemi qu'il ne yeut pas 
combattre encore: mais Toccasion ne tarde pas à se 
présenter belle; il sort alors par toutes les portes: 
les Gaulois sont vaincus. 

Pourquoi donc une règle si sage , si féconde en 
grands résultats, a-t-^Ue été abandonnée par les gé- 
néraux modernes? Parce que les armes offensives ont 
changé de nature: les armes de main étaient les armes 
principales des anciens; c'est avec sa courte épée que 
le légionnaire a vaincu le monde; c'est avec la pique 
macédonienne qu'Alexandre a conquis l'Asie. L'arme 
principale des armées modernes est l'arme de jet, le 
fusil , cette arme supérieure à tout ce que les hommes 
ont jamais inventé : aucune arme défensive ne peut 
en parer l'effet; les boucliers, les cottes de mailles, 
les cuirasses , reconnus impuissans , ont été aban- 
donnés. Avec cette redoutable machine, un soldat 
peut , en un quart-4'heure , blesser ou tuer soixante 
hommes; il ne manque jamais de cartouches, parce 
qu'elles ne pèsent que six gros ; la balle atteint à cinq 
cents toises; elle est dangereuse à cent vingt toises, 
très-meurtrière à quatre-vingt-dix toises. 

De ce que l'arme principale des anciens était l'épée 
ou la pique, leur formation habituelle a été l'ordre 

6 



I 



8 a GHAPmB OINQUlân. 

profond. La lëgion et la phalange, dans quelque situa- 
tion qu'elles fiiâsent attaquées, soit de front, soit par 
le flanc droit ou par le flanc gauche , faisaient face 
partout sans aucun désavantage : elles ont pu camper 
sur des surfaces de peu d'étendue, afin d'avoir moins 
de peine à en fortifier les pourtours et pouvoir se 
garder avec le plus petit détachement. Une armée 
consulaire renforcée par des troupes Itères et des 
auxiliaires, forte de 24,000 hommes d'infanterie, 
de 1800 chevaux, en tout prés de 30,000 hoiyunes, 
campait dans un carré de 330 toises de e6té , ayant 
1344 toises de pourtour ou vingt^un hommes par 
toise; chaque homme portant trois pieux, ou soixante- 
trois pieux par toise courante. La surfisu^ du camp 
était de 1 1 ,000 toises carrées ; trois toises et demie 
par homme , en ne comptant que les deux tiers des 
hommes , parce qu'au travail cela donnait quatorze 
travailleurs par toise courante: en travaillant cha- 
cun trente minutes au plus , ils fortifiaient leur camp 
et le mettaient hors d'insulte. 

De ce que l'arme principale des modernes est 
l'arme de jet, leur ordre habituel a dû être l'ordre 
mince , qui seul leur permet de mettre en jeu toutes 
leurs machines de jet. Ces armes atteignant à des dis- 
tances très-grandes, les moderiies tirent leur prin- 
cipal avantage de la position qu'ils ocoupept: s'ils 



GUERRE DES GAULES. CINQUIEME CAMPAGNE. 83 

dominent, s'ils enfilent , s'ils prolongent Tarmée en- 
nemie , elles font d'autant plus d'effet. Une armée mo- 
derne doit doue éTiter d'être débordée, enveloppée, 
cernée ; elle doit occuper un camp ayant un front 
aussi étendu que sa ligne de bataille elle-même: que 
si elle occupait une surface carrée et un front insuf- 
fisant à son déploiement, elle serait cernée par une 
armée de force égale, et exposée à tout le feu de ses 
machines de jet, qui convergeraient sur elle et attein- 
draient sur tous les points du camp , sans qu'elle pût 
répondre à un feu si redoutable qu'avec une petite 
partie du sien. Dans cette position , elle serait insultée, 
malgré ses retrauchemens, par une armée ^ale en 
force, même par une armée inférieure. Le camp 
moderne ne peut être défendu que par l'armée elle- 
même , et, en l'absence de celle-ci , il ne saurait être 
gardé par un simple détachement. 

L'armée deMiltîade à Marathon, ni celle d'Àleican-^ 
dre à Ârbelles, ni celle de César à Pharsale, ne pour^ 
raient maintenir leur champ de bataille contre une 
armée moderne d'égale force; celle-ci ayant lin ordre 
de bataille étendu, déborderait les deux ailes de 
l'armée grecque ou romaine; ses fusiliers porteraient 
à la fois la mort sur son front et sur les deux flancs; 
car les armés à la légère, sentant l'insuffisance de 
leuro flèches et de leurs frondes, abandonneraîeiît 

6. 



84 CHAPITRE GINQUI^. 

la partie pour se réfugier derrière les pesamment 
armés, qui alors, l'épée ou la pique à la main , s'a- 
vanceraient au pas de charge, pour se prendre €x>rps 
à corps ayec les fusiliers: mais, arrivés à cent vingt 
toises, ils seraient accueillis par trois côtés par un feu 
de ligne qui porterait le désordre et affaiblirait telle- 
ment ces braves et intrépides l^onnaires , qu'ils ne 
soutiendraient pas la charge de quelques bataillons 
en colonne serrée qui marcheraient alors à eux la 
baïonnette au bout du fusil. Si, sur le champ de 
bataille, il se trouve un bois, une montagne, com- 
ment la légion ou la phalange pourra-t-elle résista* 
à cette nuée de fusiliers qui s'y seront placés? Dans les 
plaines rases même, il y a des villages, des maisons , 
des fermes, des cimetières , des murs, des fossés, des 
haies ; et s'il n'y en a pas, il ne faudra pas un grand 
effort de génie pour créer des obstacles et arrêter la 
légion ou la phalange sous le feu meurtrier, qui ne 
tarde point à la détruire. On n'a point feit mention 
des soixante ou quatre-vingts bouches à feu qui com- 
posent l'artillerie de l'armée moderne, qui prolonge- 
, ront les légions ou phalanges de la droite à la gauche, 
^e la gauche à la droite, du front à la queue, vomi- 
ront la mort à cinq cents toises de distance. Les sol- 
dats d'Alexandre, de César, les héros de la liberté 
d'Athènes et de Rome fuiront en désordre , aban- 



MtlCJ 



>J 



GUERRE ^S GAULES. GINQUliME CAMPAGNE. 85 

donnant leur champ de bataille à ces demi-dieux 
armés de la foudre de Jupiter. Si les Romains furent 
presque constamment battus par les Parthes, c'est 
que les Parthes étaient tous armés d'une arme de 
jet, supérieureà celle des armés à la légère de l'armée 
romaine, de sorte que les boucliers des légions ne 1^ 
pouvaient parer. Les légionnaires, armés de leur 
compte épée, succombaient sous une grêle de traits, 
à laquelle il ne pouvaient rien opposer, puisqu'ils 
n'étaient armés que de javelots (ou pilum). Aussi, 
depuis ces expériences funestes, les Romains don- 
nèrent cinq javelots (ou hastes) , traits de trois pieds 
de long, à chaque légionnaire, qui les plaçait dans le 
creux de son bouclier. 

Une armée consulaire renfermée daûs son camp , 
attaquée par une armée moderne d'égale force, en 
serait chassée sans assaut et sans en venir à l'arme 
blanche; il ne serait pas nécessaire de combler ses 
fossés, d'eâcalader ses remparts: aivironnée de tous 
côtés par l'armée assaillante, prolongée, enveloppée, i 

enfilée par les feux, le camp serait l'égout de tous 
les coups, de toutes les balles, de tous les boulets: 
l'incendie , la dévastation et la mort ouvriraient les 
portes et feraient tomber les retranchemens. Une 
armée moderne, placée dans un camp romain:, pour- 
rait d'abord, sans doute, faire jouer toute son artil- 



86 GHAPITU CINQUIÂHE. 

hne; mais, quoique ^ale à Fartillerie de l'assi^eant , 
die serait prise en rouage et promptemeut réduite 
au silence; une partie seule de Tin&nterie pourrait 
se serrir de ses ftisils ; mais elle tirerait sur une ligne 
moins étendue, et serait bien loin de produire un 
efiPet équivalent au mal qu'elle reoewait. Le feu du 
centre à la circonférence est nul ; celui de la circon- 
férence au centre est irrésistible. 

Une armée moderne, de force égale à une armée 
consulaire, aurait 26 bataillons de 840 hommes, 
formant 22,840 hommes d'infanterie , 42 escadrons 
de cavalerie, formant 5040 hommes; 90 pièces d'ar- 
tillerie semés par 2500 hommes. L'ordre de bataille 
moderne étant plus étendu , exige une plus grande 
quantité de cavalerie pour appuyer les ailes , éclairer 
le front. Cette armée en bataille , rangée sur trois 
lignes, dont la première serait égale aux deux autres 
réunies, occuperait un front de 1500 toises , sur 500 
toises de profondeur; le camp aurait un pourtour de 
4500 toises, c'est-à-dire triple de l'armée consulaire; 
elle n'aurait que sept hommes par toise d'enceinte, 
mais elle aurait vingt-cinq toises carrées par homme: 
l'armée tout entière serait nécessaire pour le garder. 
Une étendue aussi considérable se trouvera difficile- 
ment sans qu'elle soit dominée à portée de canon par 
une hauteur: la réunion de la plus grande partie de 



"*- - - "'•^— w ..- , _ ...^1^., lai—tfc».. ..* „ 



GUERRE DES GAULB9. GINQVIBHB CAMPAGNE. 87 

l'artillerie de rarmée assiégeante sur ce point d'at- 
taque détruirait promptement les ouyrages de cam- 
pagne qui forment le camp. Toutes ces considéra- 
tions ont décidé les généraux modernes à renoncer. 
au système des camps retranchés, pour y suppléer 
par celui des positions naturelles bien choisies. 

Un camp romain était placé indépendamment des 
localités: toutes étaient bonnes pour des armées dont 
toute la force consistait dans les armes blanches; il 
ne fallait ni coup d'oeil ni génie militaire pour bien 
camper; au lieu que le choix des positions, la ma- 
nière de les occuper et de placer les différentes armes ,. 
en profitant des circonstances du terrain , est un art 
cjtû fait une partie du génie du capitaine moderne*: 

La tactique des armées modenies est fondée sur 
deux principes: 1"" qu'elles doivent occuper un front 
qui leur permette de mettre en action ayec avantage 
toutes les armes de jet; 2* qu'elles doivent préférer, 
avant tout, l'avantage d'occuper des positions qui 
dominent, pi*olongent, enfilent les lignes ennemies, à 
l'avantage d'être couvert par un fossé, un parapet, ou 
toute autre pièce de la fortification de campagne. 

La nature des armes décide de la cpmposition des 
armées, des places de campagne, des marches, des 
positions, du campement, des ordres de bataille, du 
tracé et des profils des places fortes; ce qui met une 



88 GHiiPiTBE cmomin. 

opposition coDÂtante entre le système de guerre des 
anciens et celui des modéknes. Les armes ancien- 
nes voulaient l'ordre profond; les modernes l'ordre 
mince; les unes, des places fortes saillantes ayant des 
tours et des murailles élevées; les autres, des places 
rasantes , couvertes par des glacis de terre , qui mas- 
quent la maçonnerie ; les premières y des camps res- 
serrés, où les hommes, les animaux et les magasins 
étaient réunis comme dans une ville ; les autres ^ des 
positions étendues. 

Si on disait aujourd'hui à un général: Vous aurez 
comme Cicéron, sous vos ordres, 5000 hommes, 16 
pièces de canon , 5000 outils de pionniers , 5000 sacs 
à terre; vous serez à portée d'une forêt , dans un ter- 
rain ordinaire; dans quinze jours vous serez attaqué 
par une armée de 60,000 hommes, ayant 120 pièces 
de canon, vous ne serez secouru que quatre-vingts 
ou quatre-vingt-seize heures après avoir été attaqué; 
quels sont les ouvrages, quels sont les tracés, quels 
sont les profils que l'art lui prescrit? l'art de l'in- 
génieur a-t-il des secrets qui puissent satisfaire à ce 
problème? 



..j 



CHAPITRE SIXIEME. 

Guerre des Gaules. Sixième campagne. Van 63 avant 

Jésus-Christ, 



I. Guerre contre Sens, Chartres, Trères et Liège. — D. Second 
passage du Rhin. — III. César poursuit yainement Âmbiorix. — 
lY. Observation. 



I. 



César leva deux nouvelles légions en Italie; Pompée 
lui en doAna une , ce qui répara ses pertes, et même 
accrut son armée , qui se trouva forte de dix légions. 

La mort dlnduciomare n'avait pas mis fin à son 
parti, il dominait dans Trêves : ces peuples, ligués avec 
les peuples du Hainaut, de Namur, de la Gueldre, 



go CHAPITKE SIXIEME. 

de Sens , de Chartres, et assurés de plusieurs peuples 
allemands qui deyaient passer le Rhin, s'insui^èrent; 
mais, sans attendre la fin de l'hiver, César se porta 
avec quatre légions dans le Hainaut; il obligea les 
habitans à lui donner des otages, contoqua les États 
des Gaules à Pai*is au lieu de Sens : les confédérés n y 
parurent pas. Il marcha contre les peuples de Sens , 
et après contre ceux de Chartres ; les uns et les autres 
implorèrent sa clémence et lui remirent des otages. 
Il entra en Gueldre et dans le pays de Trêves avec six 
légions qu'il partagea en trois corps, ravagea et brûla 
tout le pays. Les peuples se soumirent. Labienus étant 
dans le pays de Trêves avec trois légions, feignit 
d'être épouvanté , leva son camp , se laissa poursuivre 
avec vivacité par les habitans; mais fit volte-face dans 
une position avantageuse, les mit dans une déroute 
totale. Tout le pays de Trêves fut remis à Cingetori:K , 
paitisan des Romains. Les Allemands qui avaient déjà 
passé le Rhin se retirèrent chez eux , au bruit de la 
défaite de leurs alliés des Gaules. 



IL 



César les suivit , jeta un pont sur le Rhin près de 
Cologne, un peu aunlessus du lieu où il l'avait jeté 



-f-4 jSj 



GUERRE DES OAVLES* SIXIÂIB CAMPAGNE. g 1 

préoédemiDefit. Les Suèted, à son approche, se reti- 
rèrent au milieu des marais et des forêts au-delà des 
moatagaes de la Thuriuge; les Romains n'eurent 
garde de s'enfoncer dans des contrées aussi teculëes; 
après quelques jours ils repassèrent sur la rive gauche. 
Us établirent une tour à quatre étages , mais sur la 
riye gauche, ayec dou2e cohortes de garnison , pour 
en inaposer à ces Barbares. Ils coupèrent trente toiser 
du pont sur la rive droite, tant ils redoutaient le 
courage de ces peuples. Il parait que dans ce siècle 
une transmigration de peuples eut lieu des grands 
déserts en Allemagne. César dit: « Jadis les Gaulois 
t étaient plus brayes que les Allemands , et avaient 
« l'habitude de passer le Rhin pour établir des colo- 
«nies sur la rive droite; mais, depuis qu'ils se sont 
« amollis, les Allemands sont tellement plus brayes, 
«qu'on ne peut plus établir de comparaison. Les 
« Allemands n'ont ni druides ni sacrifices humains : 

< leurs dieux sont le soleil et la lune ; ils passent leur 
« yie à la chasse ou à la guerre; ils estiment les hommes 
« qui n'ont de la barbé que fort tard; ils ne yiyent ayec 
« les femmes qu'après Tàge de yingt ans ; ils n'ont pas 
«de terres fixes: c'est un honneur pour eux d'être 

< environnés de déserts , ce qu'ils r^ardent comme un 
« témoignage de leur valeur. Chaque armée , chaque 

< peuple élit son chef. Le droit de l'hospitalité est 



gâ GHiiPiTRE smâns. 

sacré chez eux. La forêt Noire a neuf marches de 
longueur; elle s'étend de Spire à la frontière de la 
Suisse; il y a des Allemands qui disent avoir marché 
soixante jours sans pouvoir découvrir où elle finît; 
elle nourrit des bétes qu'on ne voit pas ailleurs. > II 
dit aussi : t II n'y a que deux sortes de personnes dans 
les Gaules qui y aient de la considération , les druides 
et les nobles. Le peuple est comme esclave; il n'entre 
jamais au conseil; il est accablé d'impôts et opprimé 
par les grands. Les druides font les sacrifices ^élèvent 
la jeunesse, jugent au civil et au criminel; ils ex- 
cluent de la participation à leurs sacrifices (c'était 
une espèce d'excommunication fort redoutée). Ils 
n'ont qu'un chef qui est élu par une assemblée tenue 
dans le pays chartrain. Les druides ne vont pas à 
la guerre, ne paient pas^'impots, sont exemptés 
de toutes charges : ils font apprendre par cœur une 
grande quantité de vers qu'ils ne permettent pas 
qu'on écrive ; ils ci*oient à l'immortalité de l'àme et 
à la métempsycose. Les Gaulois sont superstitieux. 
Les druides font des sacrifices humains pour apai- 
ser les dieux; ils préfèrent les voleurs , mais, à leur 
défaut, tout leur est bon; ils adorent Jupiter, Apol- 
lon, Mercure, Mars, Minerve ; les enfans ne parais- 
«sent jamais devant leur père avant qu'ils n'aient 
« porté les armes; la considération des nobles s'éta- 



/ 



^ 



GUERBE DES GAULES. SIXlâlIE CAMPAGNE. 93 

« blit par le nombre d'hommes armés qu'ils ont à 
« leur suite; ils sont tous militaires. » 



III. 



Après avoir repassé le Rhin , César traversa la forêt 
des Ardennes à la poursuite d' Ambiorix ; mais eelui-ci 
lui échappa. Catiyuleus, le collègue d'Amlnorix, qui 
avait tant contribué aux désastres de Sabinus^ étant 
d'un âge fort avancé, s'empoisonna avec de l'if, ne 
voulant ni tomber entre les mains des Romains, ni 
s'exposer aux fatigues d'une vie errante. César réunit 
tous ses bagages dans le château de Tongres, dans le 
lieu même où avait eu lieu, l'année précédente, la ca- 
tastrophe de Sabinus; les restesde son camp existaient 
encore. Il y laissa la 14'' légion et 600 chevaux sous 
les ordres de Qcéron; il envoya trois légions dans le 
pays de Namur, trois dans le Brabant, et se mit avec 
le reste à la poursuite d'Ambiorix, qui s'était réfugié 
à l'extrémité de la forêt des Ardennes. Cependant, 
voulant assouvir sa vengeance sur les peuples de 
Liège, il invita tous les peuples voisins à en venir 
piller le territoire; plusieurs milliers d'Allemands 
accoururent attirés par l'appât du pillage; mais ayant 
ap{Nris, comme ils s'en retournaimit chez eux, que 



«kl 



94 GHAPITtE SraiBKB. 

Cicéron gardait les trësora de l'armëe avec une seule 
lëgioa y ils marchèrent à aon camp pour l'attaquer. 
Ils y arrivèrent au momeat où cinq cohortes étaient 
au fourrage, à trois milles du camp: elles furent 
coupées; la moitié seulement put se faire jour et j 
rentrer; le reste fut tué. Le camp de Cicéron était 
exposé, et il eût été forcé, si la cayalerie de César ne 
fût arrivée le lendemain , de retour de la poursuite 
d'Ambiorix. Les Allemands repassèrent le Rhin. Quel* 
ques efforts que fit encore César pendant plusieurs 
mois et à quelque extrémité qu'il se portât contre 
ces peuples, sa haine fut impuissante, et Ambiorix 
échappa à ses redierches. Enfin , après avoir mis 
son armée en quartiers d'hiver à Trêves^ à Langres 
et à Sens, il quitta les Gaules et se rendit en Lom- 
bardie. 



IV. 



Observaiion. 



Le second passage du Hhin qu'effectua César n'a 
pas eu plus de résultat que le premier; il ne laissai 
aucune trace en Allemagne; il n'osa pas même éta- 
blir une forteresse en forme de tète de pont. Tout 



v^J 



GUERKE DES GAULES. SIXIEME CAMPAGNE. 96 

ce qu'il raconte de ces pays^ les idées obscures qu'il 
en a , font connaître à quel d^é de barbarie était 
encore alors réduite cette partie du monde aujour- 
d'hui si civilisée. Il n'a également sur l'Angleterre que 
des notions fort obscures* 



y: 



CHAPITRE SEPTIEME. 

Guerre des Gaules. Septième campagne, l'an 52 açant 

Jésus-ChrisU 



I. Réyolte g^énérale des Ganles. — H. Siège de Bourg^es. — 
m. Siège de Glermont. ^ lY. SoulèTement d*Aatan. — Y. Siège 
d* Alise. Vercingetorix est &ii prisonnier. — YI. Obserrâlions. 



I. 



Les Romains ne dissimulaient plus leur projet 
de réduire les Gaules en proYinces; ils aYaient dans 
chaque Yille un parti qu'ils cherchaient par tous les 
moyens à rendre dominant; les Gaulois frémissaient 
à la Yue des dangers que courait leur liberté. Dans 
les années précédentes. César s'était aperçu de leur 



B's^iP'^PPiP^^w^^illu"'! «M.as9ip»5P"!ïapi • . jiijiijui -.Hj-, > 



■I i"'" 



f 



GUERRE DES GAULES. SEPTlâMB XIAMPAGNE. 97 

extrême fermentation; il avait pris un grand nombre 
d'otages, moyen peu efficace: le besoin de service 
attirait toujours beaucoup d'officiers des légions ro- 
maines dans les villes, lesquels, au moment de Fin- ^ 
surrection , répondaient des otages. Au commen- 
cement de l'an 52, l'insurrection éclata de tout 
côté; les Chartrains donnèrent le signal; ils entrèrent 
dans Orléans, massacrèrent les chevaliers romains, 
entre autres l'intendant des vivres de l'armée, qui 
s'était rendu coupable d'exaction. Les Auvergnats 
l'apprirent le même jour par les cris des hommes 
placés de distance en distance sur la route. Vercin- 
getorix, jeune seigneiu* de Clermont, se montra à la 
tète des insui^. Il fut d'abord chassé de la ville 
comme un jeune insensé qui compromettait le salut 
de tous; mais bientôt après il se créa une armée, 
rentra de vive force dans Clermont, et fut proclamé 
Roi. Les peuplesde Paris, de l'Anjou, de laTouraine, 
se rangèrent sous ses drapeaux; il passa alors la Loire, 
insurgea le Berri; il y était secrètement appelé par 
les habitants , qui firent semblant de demander des 
secours aux Autunois, leurs alliés; ceux-ci envoyèrent 
un corps de cavalerie; mais l'officier qui les com- 
mandait, arrivé sur les bords de la Loire, instruit 
des sentimens secrets deshabitâns, rétrc^ada. Gé^r 
accourut ^i toute hâte de la Cisalpine ; il se rendit 

7 



98 ^ GHAPITEB SEFTlàlE. 

d'abord à Narbonne : c'était au cœur de IliiTer; il 
traversa les Cërennes et le Vivarais, entra dans l'Au- 
Tergne. Yerdngetorix accourut à la défense de sa 
patrie; mais déjà César s'était rendu à Vienne et 
à Langres, où étaient ses légions; il se mit à leur 
tète, entra dans le Bourbonnais, se présenta devant 
Orléans, passa la Loire, cerna la ville, la prit, la 
brûla, en égorgea les habitans, entra dans le Berri, 
assiégea et pritNeuvy, et mit le si^e devant Boui^es, 
la capitale. 



II. 



La saison était peu avancée, le temps était humide; 
Bourges était environné de marais. Y ercingetorix , 
désespérant de résister de vive force, fit mettre le 
feu à toutes les villes et villages, métairies et mois- 
sons de la province , afin d'affamer l'armée romiaine. 
Dans un seul jour douze villes furent la proie des 
flammes. Cependant les habitans de Bourges, ville 
riche, grande et populeuse, se refusèrent à incendier 
leur ville, mais ils se chargèrent de la défendre. César 
l'investit, couvrit son camp d'une double ligne de 
circonvallation et.de contrevallation dans la partie 
de la ville non couverte par les marais, et commença 
les opérations du siège. Vercingetorix, avec une armée 







B > ■ --■•"- " "" 



: \ 



GUERRE DES GAULES. SEPTIEin'TJAIVAGNB. 99 

nombreuse, se campa à cinq lieues, inquiétant tous ses 
convois et sa circonyallation. Les Romains éleyèrent 
en yii^-cinq jours une terrasse de 320 toises de base, 
sur quatre-vingts de haut, qui dominait les murailles 
de la ville; Vercingetorix y jeta par les marais un ren- 
fort de 10,000 hommes, et s'avança avec sa cavalerie 
pour seconder la sortie des assiégés. César crut l'occa- 
sion favorable pour forcer le camp des Gaulois; il s'y 
porta. Les soldats demandèrent le signal de l'attaque; 
mais il était trop bien fortifié par la nature et par l'art; 
il retourna dans ses lignes sans avoir rien fait. Cepen- 
dant les assiégés, secondés par Vercingetorix, firent 
une sortie; ils se battirent avec fureur, mais furent 
repoussés : peu après César donna l'assaut , entra dans 
la place, brûla, pilla et égorgea 40,000 hommes; 800 
seulement se sauvèrent. Ce succès paraissait devoir en- 
traîner la perte du parti gaulois; il en fut autrement, 
il exalta les esprits: la partie était trop bien liée. Le 
chef des Âginois , allié du peuple Romain^ les aban- 
donna , rejoignit lui-même avec un corps considé- 
rable le camp Gaulois. Vercingetorix fut accusé, dans 
le conseil de la nation, de trahison: il se défendit avec 
succès; il répondit qu'il avait été d'avis de brûler 
Bourges, parce qu'il était convaincu de l'impossibi- 
lité de résister à l'art qu'avaient les Romains de faire 
les sièges. Il sortit de cette accusation plus puissant 



661398 



1 • '^•" "teirti II -^ 



1 00 GHAP1TRB SEPTlèllE. 



et plus accrédite que jamais. L'armée romaine avait 
souffert, pendant le si^e de Bourges^ de la disette; 
elle ayait été privée de pain, et obligée de se noumr 
de viande ; mais elle trouva dans Bourges des maga- 
sins considérables: le printemps commençait , le re- 
tour de la bonne saison favorisa la chasse que Césai 
donna aux naturels qui étaient réftigiés au milieu de 
leurs marais et de leurs bois. 



III. 



Après le siège de Bourges , César envoya Labienus 
avec quatre légions sur la Seine y et se porta à la tète 
des six autres en Auvergne , passa rAllier en présence 
de Vercingetorix, campa devant Clermont: l'armée 
gauloise l'avait prévenu et occupait les hauteurs. 
Cependant l'ai'mée des Autunois, sous^ Lituvieus, 
s'était déclarée contre les Romains , et marchait au 
secours de Clermont. César alla avec quatre légions 
à sa rencontre y la trouva à huit lieues de son camp, 
eut recours aux négociations et parvint à décider 
cette armée à s'en retourner à Autun. Lituvicus et 
ses principaux officiers se jetèrent dans Clermont. 
Cependant les Autunois, sitôt qu'ils avaient appris 
l'insurrection de Lituvicus, avaient iait main-basse 



.1. 



GUERRE DES GAULES. SEFTIEHE CAMPAGNE. 101 

sur tous les Romains qui se trouyaient dans leur terri- 

• 

toire, et s'étaient emparés de tous les magasins des 
négocians romains; mais ils se soumirent lorsqu'ils 
apprirent ce qui était arriyé à Lituvicus, et s'excu- 
sèrent de leur mieux. Sur ces entrefaites une attaque 
des Romains sur Clermont manqua; les troupes s'en- 
gagèrent plus que leur général ne le voulait; elles 
éprouvèrent une perte sensible; ce qui décida César 
à lever le si^e. 



IV. 



A cette nouvelle les Autunois prirent leur parti : 
«Il est honteux pour nous, disaient-ils, de ne pas 
« faire cause commune avec le reste des Gaulois, qui 
« combattent pour leur liberté. » Nevers était une de 
leurs villes où étaient les otages de la Gaule, ses 
magasins, ses trésors , ses bagages et les remontes de 
l'armée romaine; ils s'emparèrent de tout, trans- 
portèreat les otages à Autun , où Lituvicus entra en 
triomphe. Le sénat conclut un traité avec Vercinge- 
torix. Tous les marchands romains furent arrêtés: 
les Autunois brûlèrent toutes celles de leurs villes 
qu'ils ne crurent pas pouvoir garder, entre autres 

Nevers. 



nt/u 



lOâ . GHAPITRB SEFTIÂME. 

Il ne restait que deux partis à César , payer d'audace 
ou retourner dans la province romaine : le deuxième 
parti eût tout perdu; mais le premier était fort hasar- 
deux. Après plusieurs jours de marches forcées, il 
passa la Loire à gué et se dirigea sur Sens. Labienus 
ayait marché sur Paris; les Parisiens avaient levé une 
armée sous le commandement de Camulogenus, Gau- 
lois du Maine y qui , quoique fort âgé , avait une grande 
réputation militaire. Il s'était campé derrière le ma- 
rais qui couvrait Paris. Labienus voulut traverser le 
marais, mais il y trouva tant de difficultés qu'il y re- 
nonça ; il décampa et se porta à Melun: cette ville est 
située dans une lie de la Seine ; il y trouva cinquante 
bateaux; il fit passer la rivière à ses troupes et re- 
tourna sur Paris, en suivant la rive droite; alors les 
Gaulois mirent le feu à Paris, rompirent les ponts 
et campèrent sur l'autre rive, vis-à-vis Labienus. Ils 
savaient que César avait échoué à Clermont , que les 
Autunois s'étaient insurgés , que la cause sainte de la 
Gaule triomphait enfin. Labienus songea alors à se 
joindre à César; il fit descendre les cinquante bateaux 
dont il s'était emparé à une lieue sous Paris, près 
d'Auteuil , passa la Seine et se campa sur la hauteur 
de Vaugirard. Cependant l'armée parisienne descendit 
la rive gauche, et se trouva en présence de l'armée 
romaine ; on en vint aux mains : la 7'' légion enfonça 



L- ~- ' ■*»■»'>. ""^ . / *rf 



■H»" '•^^^rn^^mmjitj 



GUERBE DES GAULES. SEPTIEME CAMPAGNE. 103 

une aile des Parisiens. Camulogenus fit tout ce qu'il 
fallait pour donner la victoire à son parti ^ mais il ne 
put résister à l'impétuosité romaine : il fut glorieuse-' 
ment tué. Cette victoire ouvrit à Labienus le cheniin 
de Sens , où il joignit César. 
...JLes Âutunois , fiers de leur puissance, prétendaient 
avoir la direction de la guerre et le commandement 
supérieur, mais le conseil général des Gaulois fut 
contraire à leur désir : le commandement fut con- 
firmé à Vercingetorix , qui leva 16,000 hommes de 
cayalerie et réitéra l'ordre pour tout brûler, afin 
d'affamer les Romains. Il envoya 10,000 hommes et 
800 chevaux pour attaquer la Savoie et le Dauphiné^ 
pays annexé à la province romaine; une armée com- 
posée d'Auvergnats et de Languedociens, pour rava- 
ger les frontières de la province romaine, du côté du 
Languedoc: vingt-deux cohortes romaines lesdéfen- 
daient. Dans ce temps César reçut un renfort de 
cavalerie allemande, peu nombreux, mais composé 
d'intrépides soldats. Il se porta sur la frontière du 
pays de Langres, pour se trouver à portée de la pro- 
vince romaine, attaquée de tout côté. Vercingetorix 
le suivit avec une armée nombreuse, et attaqua César 
en marche; mais quoique celui-ci n'eût eu que le 
temps de placer les bagages entre les légions et de se 
ranger en bataille, Vercingetorix fut battu et obligé 



-*. i,'t^^.ln-ZX'^.fXe^''.'^^r^ X ^. •*^. ...^»i.-'. --.-y. " ..-._. . - — -.. ■ •* I 



\-^ 



104 CHAPITRE SEPTIÂKE- 

de rentrer dans son camp; craignant d'y être forcé , 
il se retira à Alise , place forte située en Bourgogne , 
dans l'Auxois, près de Mont-Bard, lieu dcTenu cé- 
lèbre : c'est là que s'est décidée la destinée des Gaules. 



V. 






César le suivit, investit la ville et l'armée gauloise 
par une ciroonvallation de 11,000 toises. Alise est 
située sur un mamelon escarpé; il j avait au pied 
une plaine d'une lieue et demie de longueur; tous le» 
environs étaient coupés par des collines. La contreval- 
lation des Romains fut fortifiée par vingt-trois forts; 
divers combats de cavalerie eurent lieu pendant le tra- 
vail des lignes, qui furent presque tous au détriment 
des GauloiSà Lorsque Yercingetorix s'aperçut que les 
lignes étaient sur le point d'être achevées, il congédia 
sa cavalerie, qu'il ne pouvait plus nourrir, ordonna 
à chaque homme de retoiu*ner dans son pays pour 
engager ses compatriotes à prendre les armes pour 
venir sauver Alise et leur général; il entra ensuite 
dans .la ville avec son in&nterie, forte de 80,000 
hommes. César ayant achevé la contrevallation , fit 
travailler ^r-le-champ aux hgnes de circonvallation. 






^ly 



GUERRE DES GAULES. SEPTiÈMB GAHPAGICE. lo5 

Il fit creusa* trois fossés » iin à fond de cuve, de yingt 
pieds de large et d'autant de profondeur; les deux 
autres de quinze pieds sur quinze pieds ^ et fit rem-» 
plir le fossé intérieur, qui était au pied des hauteurs, 
par les eaux de la rivière ; il fit élever un rempart de 
douze pieds, garni d'un parapet à créneaux, ayant au 
pied une fi*aise formée de troncs d'arbres fourchus , 
flanquée par des tours placées à quatre-vingts pieds 
l'une de l'autre. Il continua pendant toute la durée 
du sîëge de travailler à ces lignes , et y entassa toutes 
espèces d'ouvrages , des trous de loup, des abattis de 
bois , etc*, auxquels les soldats de son armée donnèrent ' 
des noms divers. Il paraîtrait donc que ces ouvrages 
étaient nouveaux pour eux. La ligne de circonvalla-* 
tion avait cinq lieues d'étendue. 

Cependant le conseil des Gaulois avait décrété la 
levée d'une armée de 200,000 hommes pour secourir 
Alise. Les Autunois fournirent 35,000 hommes; 
le marquisat de Suze faisait partie du domaine de 
cette nation ; le Gevaudan et le Vêlai , dépendant de 
l'Auvergne, fournirent également 35,000 hommes; 
les peuples de Franche-Comté, de la Saintonge, le 
Rouergue, Chartres, fournirent 12,000 hommes; le 
Beauvoisis, 10,000; Paris et Soissons, 8000 hommes 
chaque, etc. Les Beauvoisins seuls reftisèrent leur con^ 
tingent, parce que, disaient-ils, ils faisaient eux seuls 



trrr''. ..r^ ' "IX. T-3W •*-!.»'•- .r^ . '*'* *»b^ 



106 CHAPITRE SEPTIÈVE. 

la guerre aux Romains. Comius d'Ârras fut nommé 
au commandement en chef de cette grande armée; il 
avait été un des fayoris de César , mais il ayait cédé à 
l'esprit gaulois: les mêmes sentimens ayaient pré- 
yalu chez les autres amis de César : les Rémois seuls 
lui restèrent fidèles. 

Le temps désigné pour secourir la yille était écoulé; 
les yiyres commençaient à deyenir rares; le découra- 
gement était extrême dans Alise; un parti youlut se 
rendre; un autre, percer par une yigoureuse sortie, 
ayad^que la famine ne les eût affaiblis ; ce fut alors que 
Critognac , homme considéré et braye, prit la parole: 

< Se rendre, c'est aller au deyant de Tesclayage ; chcr- 

< cher à se faire jour au trayers de l'armée romaine , 

< c'est préférer la mort aux souffrances : c'est encore 
cune lâcheté; car nous perdrons la yie, mais nous 
«aurons abandonné la cause des Gaules: la grande 

< armée ne peut pas tarder à s'approcher ; elle n'aura 

< plus de chances de yictoire si elle nous trouye morts. 

< Nous n'ayons pas de nouvelles de notre armée. Mais 
c César ne yous en donne-t-il pas tous les jours? S'il 
« ne la sentait pas approcher, entasserait-il ouvrages 
« sur ouvrages à sa ligne de circonvallation? Que firent 
« nos ancêtres lors de l'incursion des Cimbres et des 
«Teutons? ils firent mourir tous ceux que leur âge 
« n'appelait pas à la guerre; ils se nourrirent de leurs 






■'-^» •'- 



GUERRE DES GAULES. SEPTIÂXE CAMPAGNE. 1 07 

c eadayres. Voilà l'exemple qu'il nous faut imiter. » 
Les vieillards, les femmes, les enfans furent renvoyés 
de la ville; les assiëgeans les repoussèrent. Peu de 
jours après , Comius parut enfin sur les hauteurs , à 
cinq cents pas du camp romain ; sa cavalerie inonda 
la plaine. Mille cris de joie que poussèrent tes assiégés 
retentirent jusqu'au ciel. Ils sortirent de leurs murs, 
comblèrent avec des fascines et des claies les fossés 
et les trous, attaquèrent vivement la contrevallation. 
Cependant la cavalerie gauloise fîit défaite après un 
combat des plus opiniâtres : cette victoire fut due 
au courage de la cavalerie allemande. La consterna- 
tion succéda dans la ville aux premiers élans de joie. 
Le lendemain, l'infanterie gauloise attaqua la ligne 
de circonvallation. Yercingetorix, à ce signal, sortit 
de la ville ; mais tous les efforts combinés furent inu- 
tiles : la force des lignes de César , le grand nombre 
de ses tours et de ses machines, la discipline et l'in- 
trépidité romaine l'emportèrent. Yercingetorix avait 
déjà comblé les fossés de la ligne de contrevallation ; 
mais il y perdait trop de temps, et à peine avait-il 
achevé qu'il s'aperçut que l'armée était repoussée. 
Quelques jours après , les Gaulois attaquèrent avec 
50,000 hommes la montée du nord , où la circon- 
vallation était dominée. Ce combat fut opiniâtre; 
les assiégés sortirent pour seconder cette attaque: 






1 08 GHAPITEB SEPTIÂHB. 

le combat fut général sur la double ligne y mais le 
nombre y la fureur , l'intrépidité , tout fut inutile; les 
Romains, avec leur courte épée, l'emportèrent sur tant 
d'efforts : les dieux combattirent pour eux. Soixante- 
quatorze drapeaux furent les trophées de César. La 
plus grande partie de l'armée de secours lut détruite; 
les débris lerèrent la nuit leur camp et se sauvèrent 
en toute hâte. Yercingetorix capitula ; il implora la 
clémence du vainqueur: il ne reçut que des fers. 
Ainsi finit cet intrépide et généreux défenseur des 
Gaules. César fit 80,000 prisonniers; il donna un 
Gaulois à chacun de ses soldats; mais, voulant gagna* 
les Autunois et les Auvergnats , il leur rendit 20,000 
prisonniers. Il mit son armée en quartier d'hiver : 
Labienus avec deux légions en Franche-Comté, deux 
légions en Nivernois, deux en Berri, deux en Rouer- 
gue, une à Chalon-sur-Saône, une à Màcon, et de 
sa personne se rendit à Autun. Le sénat romain 
ordonna vingt jours de prières publiques. La liberté 
des Gaules périt avec Yercingetorix: cette vaste con- 
trée fut réduite en province romaine. 



GUERRE DES GAULES. SEPTIEME CAMPAGNE. IO9 



VI. 



Observations. 

1 . Dans cette campagne, César a donné plusieurs 
batailles et Êdt trois grands si^es , dont deux lui ont 
réussi ; c'est la première fois qu'il a eu à combattre 
les Gaulois réunis. Leur résolution , le talent de leur 
général Yercingetorix, la force de leur armée , tout 
rend cette campagne glorieuse pour les Romains. 
Ils avaient dix liions, ce qui, ayec la cavalerie, les 
auxiliaires, les Allemands, les troupes légères, devait 
faire une armée de 80,000 hommes. La conduite des 
habitans de Bourges, celle de l'armée de secours, la 
conduite des Clermontais, celle des habitans d'Alise, 
font connaître à la fois la résolution , le courage des 
Gaulois et leur impuissance par le manque d'ordre, 
de discipline et de conduite militaire. 

2. Mais est-il vrai que Vercingetorix s'était ren- 
fem;ié avec 80,000 hommes dans la ville , qui était 
d'une médiocre étendue? Lorsqu'il renvoie sa cava- 
lerie, pourquoi ne pas r^Divoyer les trois quarts de 
son infanterie? 20,000 hommes étaient plus que suf- 
fisans pour renforcer la garnison d'Alise, qui est un 



110 ^ CHAPITRE SEPTiinS. 



mamdon ëleTé, qui a 3000 toises de pourtour ^ et 
qui contenait d'ailleurs une population nombreuse 
et aguerrie. Il n'y avait dans la place des yiyres que 
pour trente jours; comment donc enfermer tant 
d'hommes inutiles à la défense , mais qui deyaient 
hâter la reddition? Alise était une place forte par sa 
position ; elle n'avait à craindre que la famine. Si au 
lieu de 80,000 hommes, Yercingetorix n'eût eu que 
20,000 hommes , il eût eu pour cent yingt jours de 
yiyres, tandis que 60,000 hommes tenant la cam- 
pagne eussent inquiété les assiégeans. Il fallait plus 
de cinquante jours pour réunir une nouvelle armée 
gauloise, et pour qu'elle pût arriver au secours de la 
place. Enfin , si Yercingetorix eût eu 80,000 hommes , 
peut-on croire qu'il se fût enfermé dans les murs 
de la ville : il eût tenu les dehors à mi-côte , et fût 
resté campé, se couvrant de retranchemens, prêt à 
déboucher et à attaquer César. L'armée de secours 
était, dit César , de 240,000 hommes; elle ne campe 
pas , ne manœuvre pas comme une armée si supé- 
rieure à celle de l'ennemi , mais comme une armée 
égale. Après deux attaques, elle détache 60,000 
hommes pour attaquer la hauteur du nord : ce déta- 
chement échoue, ce qui ne devait pas obliger l'armée 
à se retirer en désordre. 

3. Les ouvrages de César étaient considérables; 








GUERRE DES GAULES. SEPTIEIEE CAMPAGNE. 1 1 1 

l'armée eut quarante jours pour les constnure, et les 
armes offensives des Gaulois étaient impuissantes 
pour détruire de pareils obstacles. Un pareil pro- 
blème pourrait-il être résolu aujourd'hui? 100,000 
hommes pourraient-ils bloquer une place par des 
lignes de contreyallation , et se mettre en sûreté 
contre les attaques de 100,000 hommes derrière sa 
circonyallation ? 



CHAPITRE HUITIEME. 

Guerre des Gaules. Huitième campagne, l'an 50 aidant 

JésuS'ChrisU 



I. Opérations militaires pendant Thirer. — II. Cruerre contre les 
Belg^és de Beanvaig. — m. Siège de Gahors. ^ lY. Intrigues 
et mouTemens des troupes pendant Fan 50. — Y. Obseryations. 



I. 



Le sort des Gaules était décidé , mais les Gaulois 
frémissaient; la plus YiYe fermentation agitait tous 
les esprits ; c'était celle des Yagues de l'Océan après 
la tempête. César s'était établi à Âutun pour les sur- 
Yeiller : il partit en décembre y se rendit au fond du 
Berri aYccdeux légions, en surprit les habitans, qui 



..>M!^u|L .. ^---mm ^»»>>^ , ijuiiii mia^dl^i^fia, , -rmi. r \' 'lih i 



GUERRE DES GAULES. HUITlinE GAHPAGNB. 1 1 5 

avaient refusé des otages, en tua bon nombre , fit 
des prisonniers, soumit le pays et retourna à Autun, 
quarante jours après qu'il en était parti ; de là il mar- 
cha sur Chartres avec deux légions; les Ghartrains 
abandonnèrent leur yille et se réfugièrent dans les 
marais et les bois; il envoya sa cayalerie et ses troupes 
légères à leur poursuite, et se cantonna dans la yille 
d'Orléans. Les malheureux Ghartrains, traqués de 
tout côté , abandonnèrent leur patrie et se réfugièrent 
chez leur voisins. 



IL 



Les Beauvoisins étaient les peuples les plus puis- 
sans de la Belgique. Ils avaient levé une armée qu'ils 
avaient mise sous les ordres de Gorreus, seigneur de 
Beauvais, et de Gomius, seigneur d'Arras, sous pré- 
texte de &ire la guerre aux peuples de Soissons. Gésar 
réunit quatre légions et se campa sur le territoire 
des Beauvoisins ; ceux-ci avaient appelé à leur secours 
ceux d'Amiens, de Rouen, du pays de Gaux, d'Arras, 
et les peuples du Maine; ils s'étaient campés sur 
une montagne environnée de tous côtés de marais; 
ils avaient déposé leurs femmes, leurs vieillards, 
leurs enfans , leurs bestiaux , leurs effets les plus pré- 

8 



i 



1 l4 CHAPITRE HUmÙOS. 

deux y au milieu d'une vadte forêt. Toutes les ma- 
nonirres de César pour les décider à quitter leur posi- 
tioa furent inutiles. Cette conduite sage et prudente, 
qui contrastait avec le caractère bouillant et la viva- 
cité gauloise, faisait assez connaître les progrès que 
ces peuples avaient Êdts dans l'art de la guerre. César 
passa les marais et se campa à une portée de trait de la 
forte position des Gaulois; il se couvrit de deux fossés 
en fond de cuve de quinze pieds de profondeur, et 
d'un rempart de douze pieds de haut , surmonté d'un 
parapet et couvert d'un grand nombre de tours à trois 
étages; deux tours très-hautes flanquaient les portes 
du camp. Sur ces entrefaites 500 cavaliers allemands 
entrèrent dans le camp gaulois: les escarmouches 
qui avaient lieu tous les jours entre les deux armées 
ne décidaient rien. La cavalerie rémoise fut déÊdte 
par la cavalerie des Beauvoisins; elle y périt presque 
entièrement. Enfin les trois légions de renfort que 
César avait demandées y arrivèrent du fond du Berr i , 
sous les ordres de Trebonius ; les Gaulois craignirent 
alors le siège d'Alise ^ ils évacuèrent leur position et 
en prirent une plus éloignée. Les deux armées res- 
tèrent en présence , et, malgré que l'armée romaine 
fût de sept légions, elle agissait avec circonspection. 
Carreus, général des Beauvoisins, avec 7000 hommes 
d'élite , tendit une embuscade aux fourrageurs ro- 



J 



GUERRE DES GAULES. HUITlàn GAMFAGNE« 1 l5 

mains; il fut trahi, battu; lui et tous les siens y 
périrent. Sans donner le temps aux ennemis de rêve* 
nir de leur consternation, César mardia à eux. Ils im- 
plorèrent sa clémence, se soumirent et fournirent 
des otages ; les autres peuples alliés imitèrent leur 
exemple. Les Belges furent vaincus une secoade fois; 
les &aule» subirent le joug. Un grand nombre de fa- 
milles quittèrent une patrie qui désormais n'était plus 
libre, et cherchèrent un refuse sur la riye droite du 
Rhin et au-delà des mers. Âmbiorix régnait encore 
sur les peuples de Liège; César marcha contre lui , mit 
tout son pays à feu et à sang, fit un grand nombre 
de {Nrisonniers, mais sans pouvoir se saisir de la per- 
sonne de cet implacable ennemi du nom romain. 



III. 



Un grand nombre de soldats, impatiens du joug, 
quittèrent leurs villes et se réunirent sur la rive 
gauche de la Loire; ils se joignirent à Dumnacus, 
général angevin, qui porta le siège devant Poitiers, 
pour y forcer Duracius , allié des Romains. Le lieu- 
tenant de César, Caninius, marcha au secours de 
Poitiers et se campa à la vue de la ville. Ihimnacus 
attaqua le camp romain; il fut repoussé. Quelques 

8. 



♦ 



1 1 6 GHAPimB HUITliMB. 

jours après, Fabius renforça rarmée romaine de deux 
I^ons y ce qui décida le général angerin à lever le 
siège, et à se mettre en marche pour passer sur la 
riye droite de la Loire; mais, atteint en route par 
Fabius, il fîit battu et perdit 12,000 hommes et tous 
ses bagages; les débris de ses armées, sous les ordres 
de Drapes et de Luterius, marchèrent pour porter 
la guerre et le ravage dans la province romaine et 
y assouvir leur vengeance; mais, atteints par Cani- 
nius , ils se réfugièrent dans la place forte de Gahors, 
ville située sur une haute colline^ environnée de tout 
côté par la rivière du Lot ; ils s'y approvisionnèrent 
de vivres pour long-temps. Drapes fut fait prisonnier 
dans une rencontre. Le général romain construisit 
sa contrevallation. César, du pays chartrain, se rendit 
en diligence au camp devant Cahors : la place était 
forte et défendue par des hommes désespérés; ils 
avaient des vivres pour long-temps: les Romains ima- 
ginèrent de les priver d'eau; les habitans ne pou- 
vaient descendre à la rivière qu'à découvert, et par 
des rampes fort escarpées; les archers romains les 
privèrent bientôt de cette ressource; mais il restait 
une fontaine très-abondante qui coulait au pied de 
leurs murailles. Les assiégeans élevèrent une tentasse 
de soixante pieds de haut , sur laquelle ils dressèrent 
une tour de dix étages qui dominait la fontaine ^ 



GUERRE DES GAULES. HUITIEME CAMPAGNE. 1 1 7 

quoiqu'elle fût dominée par les murailles de la TÎUe. 
Les habitans ne pouvaient plus faire de l'eau qu'en 
s'exposant aux plus grands dangers; ils en furent 
entièrement privés, lorsqu'un rameau de mine tarit 
la source. La ville fut contrainte de capituler. César 
fit couper la main à toute la garnison. Dumnacus y 
abondonné des siens , en butte à la proscription ro- 
maine, yécut caché et mourut misérablement; Dra- 
pes se laissa mourir de faim, et Luterius, trahi par 
un seigneur auvergnat , fut livré aux Romains : ainsi 
périrent les derniers des Gaulois. Cet événement ter- 
mina la guerre des Gaules. Depuis, les Gaulois restè- 
rent tranquilles; ils s'accoutumèrent à la domination 
des Romains. Après la reddition de Cahôrs, César 
passa la Garonne, parcourut l'Aquitaine, et fut reçu 
partout sans éprouver d'obstacles; il se rendit à Nar- 
bonne et ordonna les quartiers d'hiver pour son ar- 
mée. Quatre légions cantonnèrent en Belgique, deux 
chez les Autiuiois , deux dans la Touraine , sur la 
Loire, deux dans le Limousin, et de sa personne il se 
porta à Ârras. 



IV. 



Pendant cette année César fut tranquille; il n'eut 
aucune guerre à soutenir. Au printemps il fit un 



1 1 8 GHAPITEE HVITIEHE. 

voyage en Lombardie , et il y fut reçu en triomphe. 
Les intrigues de Rome l'occupaient uniquement. Sous 
le jvétexte de faire la guerre aux Parthes, le sénat 
lui retira deux légions qu'il donna à Pompée. La- 
bienus commanda dans la Cisalpine; peu après Use 
rangea du parti de Pompée. Dans le courant de Tété, 
César retourna à Arras, et passa en rerue toutes ses 
légions à Trêves. A la fin d'octobre il les mit en 
quartier d'hiver , quatre légions dans la Belgique , 
quatre dans le pays d'Autun, et partit peu après 
pour repasser les monts. Dans les derniers jours de 
l'année 50 et les premiers de 49, il commença la 
guerre civile. De tous les généraux qui avaient con- 
duit les Gaulois pendant ces huit campagnes et les 
avaient commandés dans la défense de leur liberté, 
deux seulement survécurent à la guerre : Cornivs , 
seigneur d'Arras y d'abord allié et intime ami de César , 
qui seconda tous ses projets en Gaule et en Angle- 
terre, et qui devint un implacable ennemi lorsqu'il 
fut convaincu que les Romains en voulaient à la li- 
berté de son pays ; mais désarmé , il continua à vivre 
'éloigné de la vue de tout Romain. Le second est 
Ambiorix , chef du pays de Liège , qui avait com- 
mandé les Belges 9 massacré les légions de Sabinus, 
assiégé le camp de Cicéron , et depuis soutenu cons- 
tamment la guerre : il mourut ignoré ^ mais libre. 



GUERRE DES GAULES. HUITIEME CAMPAGNE. I I9 



V. 



Observations. 

1 . Dans cette campagne César n'éprouva de résis- 
tance que de la part des Beauyoisins; c'est qu'effec- 
tiyement ces peuples n'avaient pas eu , ou n'avaient 
pris que peu de part à la guerre de Vercingetorix; ils 
n'eurent que 2000 hommes devant Alise; ils oppo- 
sèrent plus de résistance , parce qu'ils mirent plus 
d'habileté et de prudence que n'avaient encore fait 
les Gaulois; mais les autres Gaulois n'en ont fait au- 
cune en Berri comme à Chartres ; tous sont frappés 
de terreur et cèdent. 

2. La garnison de Cahors était formée du reste 
des armées gauloises. Le parti (pie prit César de faire 
couper la main à tous les soldats était bien atroce. 
Il fut clément dans la guerre civile envers les siens ^ 
mais cruel et souvent féroce contre les Gaulois. 



.. 4 - •- Mj^iaÉll^alÉil 



CHAPITRE NEUVIEME. 

Guerre cmle. Campagne d'Italie, Van 49 avant Jésus- 

Christ. 



I. Guerre civile. — IL César s^empare de Tltalie. — III. Obser- 

Tationf. 



I. 



Le 16 janvier (c'est-à-dire le 26 octobre de notre 
calendrier) , le sénat porta le décret que les consuls, 
les préteurs , les tribuns du peuple et les proconsuls 
qui étaient près de Rome , veilleraient à ce qu'il ne 
soit fait aucun tort à la république. Lentulus était 
consul ; Antoine et Cassius étaient tribuns. Après la 



_<*er_'i* *" -* • *-?î-.:3>" 



W^"»^^ ■■■iVI'in^^lVpiiV^F^q^PV^^v'^WVlV^i mtwmt- <. ^•mmjm^ 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'iTALIE. 1 2 1 

publication de ce décret les citoyens prirent Thabit 
de guerre; les consuls firent des levées de troupes 
pour créer une armée à Pompée, qui avait déjà deux 
légions en Italie. Il en avait six autres en Espagne ; 
il leur donna l'ordre de se rendre à Rome. Mais César^ 
instruit de toutes ces circonstances à Ravenne, où il 
était y quoiqu'il n'eût auprès de lui que la 1 3' légion^ 
prit son parti ; il la harangua, la trouva dévouée à ses 
intérêts, partit sur-le^hamp, passa le Rubicon, petit 
ruisseau qui forme la limite de la province des 
Gaules ; il surprit Rimini^ où les tribuns du peuple 
Antoine et Cassius, qui s'étaient sauvés de Rome, 
vinrent lui demander refuge dans son camp. En pas- 
sant le Rubicon , César avait déclaré la guerre civile 
et bravé les anathèmes prononcés contre les géné- 
raux qui passeraient en armes le Rubicon: ils étaient 
voués aux dieux infernaux. Pompée abandonna Rome 
et se retira à Capoue, à cinquante lieues de là , quoi- 
qu'il eût alors deux légions et 30,000 hommes près 
de Rome; il y fut rejoint par le sénat et les princi- 
pales autorités de la république. César laissa en Gaule 
trois légions pour observer les Pyrénées, et se fit 
rejoindre par les six autres. Il s'empara de Pesaro, 
de Fano, d'Ancone et d'Urbin; il envoya Antoine à 
Arezzo avec cinq cohortes, pour intercepter la route 
de l'Etrurie. Tous les peuples étaient bien disposés 

i 







122 CHAPITRB NEUVIEME. 



pour lui ; Osino , Arooli ouTrirent leurs portes. Le 
ooDSul Lentulus , à ces nouvelles , évacua Rome et 
rejoignit Pompée. 

Domitius Âhenobarbus avait pris position à G>r- 
finium avec trente cohortes. César campa sous les 
murs de cette ville, qui est située à l'embrancheineiit 
de plusieurs routes et à six milles de la ville actuelle 
de Salmons. Il était urgent que Pompée, qui était à 
Capoue y à cinquante lieues , secourut cette impor- 
tante place; mais il ne voulut pas se commettre avec 
une armée nouvelle contre les vieilles bandes des 
Gaules. Aussitôt que la garnison fiit instruite qu'elle 
était abandonnée, elle se souleva, arrêta Domitius et 
se rangea du parti de César. A cette nouvelle, Pompée 
résolut d'abandonner l'Italie; il se retira àBrindes; 
les consuls , avec une partie de l'armée , s'y embar- 
quèrent , traversèrent l'Adriatique et débarquerait 
à Dyrrachium en Épire. César investit Brindes avec 
six légions; il fit ocmstruire une digue pour fermer 
le port, et dans l'endroit où les eaux étaient trop 
hautes, il établit des radeaux amarrés par des ancres 
couvertes de terre pour couvrir ses troupes; mais le 
neuvième jour que ce grand travail était commencé, 
les bàtimens de Pompée arrivèrent; iV s'embarqua 
avec ses vingt cohortes et rejoignit son aimée en 
Spire. Ainsi dans les premiers jours de mars, trois 



;'^^ ."3* 



ÏL.- — 



\ 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'iTALIE. 1 23 

mois après avoir passé le Rubicoa , César se trouvait 
maître de toute l'Italie. La {promptitude de sa marche , 
rhésitation de Pompée, sont ua contraste. Les lé* 
gions d'Espagne, pendant ce temps, s'étaient réunies 
en Catalogne. 



IL 



Il eût été important que César suivit Pompée pour 
' l'empêcher de recevoir les secours qu'il attendait de 
toutes les paities de l'Asie; mais il n'était pas maître 
de la mer; il lui fallut plusieurs mois pour réunir 
les moyens nécessaires au passage de son armée. 
Cependant il était menacé dans les Gaules par les 
six légions d'Espagne, renforcées de beaucoup de 
troupes auxiliaires sous les ordres des lieutenans 
de Pompée. Il prit toutes les mesures pour réunir 
des navires à Brindes; il envoya Curion en qualité 
de profNréteur en Sicile, forma trois légions des 
troupes de Corfinium , les lui confia; il envoya Va- 
lerius en Sardaigne et en Corse avec une légion : l'un 
et l'autre réimirent les habitans des deux lies, ren- 
voyèrent le lieutenant de Pompée et reçurent en 
triomphe l'envoyé de César. Caton , qui commandait 
en Sicile, évacua cette province et se rendit près de 



1 24 CHAPITRE NEUTIÂMB. 

Pompée en Grèce. Après avoir ainsi pourm aux 
choses les plus pressantes ^ César se rendit à Rome; 
il mit tout en œuvre pour attirer dans ïa ville les 
personnages les plus considérables , mais il échoua. 
Il proposa à son sénat d'envoyer une députation 
à Pompée pour négocier un accommodement. Les 
affaires de Rome étant pleines de difficultés , les prin- 
cipaux de la république étaient contre lui; le peuple 
qui était prononcé en sa faveur était mené par des 
tribuns qui ne lui laissaient qu'une autorité incer- 
taine. Il quitta Rome avec plaisir y passa les Alpes , 
se présenta devant Marseille. Il fit passer les Py- 
rénées à Fabius y son lieutenant , avec les trois lé- 
gions qui étaient en quartier d'hiver à Narbonne ; il 
y réunit un gros corps de cavalerie gauloise et des 
troupes auxiliaires. 

Au mois d'avril (janvier de notre calendrier) , la 
Gaule ^ l'Italie, la Sardaigne, la Corse et la Sicile 
tenaient pour César; l'Espagne, l'Afrique, l'Egypte, 
la Syrie, l' Asie-Mineure, la Grèce, tenaient pour 
Pompée; mais César dominait à Rome. 



-■s» *^- 



GUERRE CIVILE. GAMPAGHB d'itALIE. Iâ5 



III. 



Observations. 

1 • Pompée s'était trompé sur les dispositions des 
peuples; ropinion des grands , des sénateurs , qui 
parlaient très-haut et étaient fort prononcés contre 
César, lui donna le change. Le peuple avait une in- 
vincible inclination pour César. 

2. Les six légions qu'il avait en Espagne pouvaient 
le joindre à Rome en peu de semaines en les em- 
barquant à Carthagène, Valence et Tarragone, et en 
les débarquant à Naples ou Ostie. 

3. C'est Rome qu'il fallait garder; c'est là qu'il eut 
dû concentrer toutes ses forces au commencement 
des guerres civiles ; il faut tenir toutes les troupes 
réunies y parce qu'elles s'éleçtrisent et prennent con- 
fiance dans la force du parti ; elles s'y attachent et 
s'y maintiennent fidèles. Si les trente cohortes de 

• 

Domitius eussent été campées devant Rome avec les 
deux premières légions de Pompée; si les légions 
d'Espagne 9 celles d'Afrique, d'Egypte, de Grèce, 
se fussent portées par un mouvement combiné sur 



1 26 CHAPITEB NEUTliMB. 

l'Italie par mer, il eût réuni avant César une plus 
grande armée que celui-ci. 

4. Ne pouvant se porter en Grèce, César se porta 
en Espagne; il craignit avec raison que les liions 
ne se rendissent par mer au camp de Pompée ou 
n'entrassent en Gaule. 



J 



CHAPITRE DIXIEME. 

Guerre cwile. Campagne d'Espagne, Van 49 avant Jésus- 
Christ. 



I. Guerre de quarante jours entre la Sègre et TÈbre. ~ II. Affaires 
d'Andalousie. — m. Siège de Marseille. -^ lY. Observations. 



I. 



Je vais combattre une armée sans général^ dit César 
en partant pour TEspagne, pour venir ensuite com- 
battre un général sans armée. Effectiyement les vieilles 
légions de Ponipée étaient en Espagne sous Afranius, 
Petricus etVarron; le premier commandait sur l'Ebre^ 
le second dans le royaume de Léon et en Portugal , 



1 â8 CHAPITRE DIXIEME. 

le troisième dans l'Andalousie. Airanius et Petricus 
réunirent leurs cinq l^ons à Lérida, en Catalogne, 
ayee quatre-vingts cohortes et 5000 chevaux espa- 
gnols; Varron resta à Sëyille avec deux l^ons. César, 
arrêté devant Marseille, fit prendre le devant à Fabius, 
son lieutenant, avec trois liions et 18,000 Gaulois 
dont 6000 chevaux. Arrivé en présence d'Afranius, 
devant Lérida , Fabius fortifia son camp et jeta des 
ponts sur la Sègre pour assurer ses communications 
et pouvoir fourrager sur les deux rives. Les fourra- 
geurs des deux armées en vinrent souvent aux mains. 
Un jour que Fabius avait envoyé deux légions pour les 
protéger, un de ses ponts fut emporté par la violence 
du courant ; Afranius accourut avec quatre liions 
pour profiter de l'occasion , mais elles firent bonne 
contenance, se rangèrent en bataille sur une émi- 
nence et soutinrent l'attaque de l'ennemi, jusqu'à 
ce que Fabius arrivât avec deux autres légions qui 
passèrent la Sègre sur l'autre pont , ce qui mit fin 
au combat. Ce fut deux jours après cet événement 
que César arriva à son camp avec 900 chevaux d'es- 
corte. Il laissa six cohortes à la tête du pont et mar- 
cha sur Lérida, vis-à-vis le camp d'Afranius, à qui il 
offirit bataille ; il assit son camp à quatre cents pas 
du pied de la montagne; il employa la troisième 
ligne à creuser un fossé de quinze pas de largeur , 



<c 



"■ ■■"■■ "■'"""^WII^^W^^PiiilPi^îffPBÇÎf^^JPWWBIWPPi^^'P^WHI'.. . •«"„»' wj. 



GVERRB CnriLB. CAKPA6NB d'eSPAGNE. 1 âg 

la protégeant par des deux premières lignes; qui res^ 
tèrent en bataille. Ce travail étant terminé y il fit 
rentrer Tannée dans ce retranchement; trois jours 
après il fortifia son camp , y fît entrer ses bagages 
et rappela les six cohortes qu'il avait laissées der^ 
rière lui. Ce camp et celui d'Afranius étaient sépa« 
rés par une plaine de trois cents pas; au milieu 
était un monticule , que César fit attaquer par trois 
légions. Afranius le prévint; un combat trë^vif s'en- 
gagea ; le monticule resta à Afranius , qui le fit re- 
tranclier et mettre à l'abri de toute insulte. Cepen^ 
dant la Sègre et la Cinea débordèrent, emportèrent 
les ponts de .bateaux; l'armée de César se trouva 
cernée par les inondations ; celle de Pompée était 
maltresse du pont de pierre de Lérida. On était au 
.mois Aé juin , les blés étaient près de leur maturité; 
il ne restait plus de vieux blé dans les granges ; le 
bétail avait été enlevé par les paysans qui s'étaient 
réfugiés dans les montagnes; la famine se fit sentir 
dans le camp de César ; les troupes Itères espagnoles 
et portugaises auxiliaires d' Afranius étaient munies 
d'outrés, et accoutumées à franchir les rivières et 
les inondations, ce qui leur permit de fourrager 
comme à l'ordiâia^re. Sur ces entr^dtes un convoi 
de plusieurs milliers de chevaux , composé de cava- 
lerie gauloise et d'archers du Rouei^e , arriva de- 

9 



à 



1 30 CHAPITRE DlXlàn. 

yanl le camp de César; il fut arrête par la riiriàre. 
Afraniuft passa sur le pont de Lérida ayee trois lé- 
gions po^r attaquer ce conyoi y qui (ut obligé de 
se retirer dans les montagnes, après ayoir perdu 
quelques centaines d'hommes. César se trouyait 
daaft une position ftcheuse; le bruit s'en répandit à 
Rome j et l'on courut ea foule chez la famille d'Âfra- 
nius pour la féliciter. 

Cependant la riyière baissa; César fit construire des 
bateaux d'osier couyerts de cuir, remonta la Sègre 
à sept lieues, jeta une légion sur la riyé gauche et 
en deux jours rétablit un pont de pontons , ce qui 
ramena l'abondance dans son camp. Quelques jours 
après la cayalerie gauloise surprit une cohorte 
d'Afranius et la tailla ai pièces; la cayalerie gau- 
loise et allemande prit un grand ascendant sur la 
cayalerie espagnole , qui n'osa plus s'éloigner ni tenir 
la campagne. Sur ces entre&ites les habitans de Tar- 
ragone , ceux de Huesca , ceux de Callahorra , ^ sou- 
mirent à César ; ils l'approyisionnèrent de blés; le 
nouyeau pont se trouyant trop éloigné de son camp, 
il prit le parti de saigner la Sègre et de la rendre 
guéable. Afranius craignait de se trouyer à son tour 
affEimé , la cayalerie de César étant fort supérieive 
à la sienne ; il résolut de porter la guerre en Arragon. 
Il fit réunir à M^quinença tous les bateaux nécessaires 



GUERRE GIYILE. GAlfPAGIfE b'eSPAGNE. 1 3 1 

pour construire un pont sur l'Ebre; ce pont iut 
prontiptement achevé; et, laissant en garnison deux 
cohortes dans Lérida> il se dirigea sur Méquinença^ 
dont il n'ëtait qu'à sept lieues. César le fit pour- 
suivre par sa caTalerie, qui atteignit son arrière- 
gairde ; au jonr^, il fit des cohortes des hommes les 
plus faibles, qu'il laissa à la garde du camp, et arec 
le reste il passa la Sègre au gué qu^il venait de faire, 
ayant de l'eau jusqu'au cou, et avant trois heures 
du soir il atteignit l'ennemi. Â cette vue Afranius 
rangea son armée en bataille entre le camp qu'il 
occupait et Méquinença. Il y avait des défilés diffi- 
ciles. Le lendemain, à la pointe du jour, les deux 
armées décampèrent; César prit la traverse dans 
l'espérance de gagner avant l'ennemi ces défilés; 
il réussit et se rangea en bataille , faisant face à 
l'ennemi , lui coupant le chemin sur l'Ebre. Afi^a- 
nius, dans cette position difficile, abandonna la 
grand'route. Il voulut Éaire occuper une montagne 
par quatre cohortes espagnoles ; niais elles fiu^ent ea^ 
vironnées par la cavalerie gauloise et massacrées, ce 
qui consterna son armée. Les soldats de César de- 
mandaient à grands cris la bataille; mais, ayant des 
intelligences dans le camp d^ Afranius, il espérait 
soumettre cette armée par de bons procédés et par 
l'effet de ses négociations. Afranius et Petriçus ren^ 



V 



1 3fl GHAPfnB DIXlÂn. 

trèreat dans le camp qu'ik avaient occupé la Teille , 
et César plaça le sien sur des hauteui^, en occupant 
les chemins qui conduisaient à TEbre. Âfranius et Pe- 
tricus avaient deux partis à iNrendre^ ou retourner 
à Lérida^ ou marcher sur Tarragone; ils manquaient 
d'eau y ils ne pouvaient aller à la rivière , ce qui les 
obligea à tirer des retranchemens depuis le camp 
jusqu'à l'eau. Pendant qu'ils présidaient eux-mêmes 
aux travaux , les deux camps se mêlèrent et les sol- 
dats d'Afiranius témoignèrent le désir de mettre 
un terme à la guerre; mais Petricus fit passer par 
les verges tous les soldats de César qui se trou- 
vaient dans son camp; il rétablit l'ordre et la disci- 
pline. Enfin ^ les ennemis se décidèrent à retourner 
sur Lérida; mais^ poussé vivement ^ Afi*anius com- 
prit l'impossibilité d'opérer sa retraite; il campa, 
employa plusieurs jours à se fortifier , mais il n'a- 
vait pas d'eau. N'ayant plus de fourrage, il fit 
tuer les bètes de somme. Les camps n'étaient éloi- 
gnés l'un de l'autre que de deux mille pas; les 
armées en sortirent et se rangèrent en bataille: 
Afi^anius sur deux lignes ; les troupes auxiliaires for- 
maient le corps de réserve; César sur trois lignes; 
la première forte de vingt cohortes , quatre cohortes 
de chaque légion ; la seconde de trois et la troisième 
de trois ; les gens de trait et les frondeurs étaient au 



GUERRE CITILE. GAHPilGNB d'eSPAGNE. 1 33 

milieu et la cayalerie sur les ailes. Sur le point d'en 
venir aux mains, Afranius traita ayee César, qui lui 
accorda la paix, ayec la seule condition que l'armée 
serait sur l'heure même licenciée , que les Espagnols 
rentreraient directement chez eux et que les Ita- 
liens repasseraient les Pyrénées et les Alpes sous son 
escorte. 



II. 



Yarron, lieutenant de Pompée, commandait dans 
l'Espagne méridionale; il lerstil^s sa province trente 
cohortes auxiliaires ; il fit construire à Cadix dix ga- 
lères et plusieurs autres à Séville , mit six cohortes 
dans Cadix, envoya du blé à Marseille; iL projeta 
de s^enfermer dans Cadix avec son armée. César, 
maître de la Catalogne, se rendit à Cordoue, y réunit 
les notables de l'Andalousie. Cordoue et Carmone se 
déclarèrent pour lui et chassèrent les troupes de 
Yarron , tant l'Andalousie lui était affectionnée. Ca- 
dix s'étant déclarée en sa faveur , Yarron se soumit 
avec la légion qui lui restait. Ainsi toute l'Espagne 
se trouva pacifiée. Ce succès fut dû aux sentimens 
des naturels du pays. Ayant ainsi pacifié toutes ces 
contrées , César laissa Cassius avec quatre légions pour 



Vi"> — 



^"^ — — 



J 



1 54 GHAPITEE DIXIBKE. 

oommander la proviDÔe; il se rendit par tore à Nar- 
bonne et de là devant Marseille. 



III. 



Marseille était une des plus puissantes villes de la 
Méditerranée ; elle se déclara pour Pompée. Au com- 
mencement de mai de l'an 49 , elle ferma ses portes 
à César, qui manda quinze des principaux de la rille 
pour tâcher de faire changer les dispositions des ha- 
bitans ; mais ce fut vainement. Domitius , celui qui 
avait rendu Gorfinium , fut affectionné au parti de 
Pompée j entra dans la ville avec quelques gal^'es 
et en fut déclaré gouverneur. Pendant ce temps, 
CalusTrebonius, avec trois légions, investit la ville et 
commença le siège; en même temps, voulant tenir 
la mer, il fit construire en trente jours douze galères 
à Arles, et en donna le commandement à Domi- 
tius Brutus. Dix-sept galères marseillaises, dont onze 
étaient couvertes, et un grand nombre de petites 
barques remplies d'archers et de montagnards d'Âlbi , 
sortirent du port pour attaquer l'escadre de Brutus, 
qui était à l'ancre près d'une des petites lies qui sont 
à l'entrée du golfe de Marseille. L'action fut vive et 



GUERBE GIYILE. CAMPAGNE d'&HPAGNE. 1 35 

opiniâtre ; les Romains furent vainqueurs; les Mai*- 
seillais perdirent neuf galères* Trebonius , de son 
coté j forma deux attaques , l'une près du port , et 
Tautre du coté opposé ; Marseille était alors une pres- 
qu'île. Masidius, ayec seize vaisseaux dont les éperons 
étaient d'airain , passant le détroit de Sicile , entra 
dans le port de Marseille. Ce renfort rendit les Mar- 
seillais maîtres de la mer ; ils mirent à la voile et 
mouillèrent dans la rade de Toulon ; Brutus les y at- 
taqua et les défit , quatre de leurs galères furent prises 
et cinq coulées bas ; une se sauva avec les vaisseaux 
de Masidius et gagna l'Espagne. Trebonius éleva 
une tour de brique au bas des murailles ; elle avait 
trente pieds de haut sur trente pieds de diamètre; 
il établit une galerie de soixante pieds de long pour 
aller du bas de cette tour au bas des murailles du 
rempart. Les Marseillais , craignant que leur ville ne 
fût prise d'assaut , parlementèrent , obtinrent une 
trêve; mais, ayant recours à la trahison ^ ils profi- 
t^ent d'un grand vent , sortirent et brûlèrent toutes 
les tours et les machines des assi^eans. Cette per- 
fidie indigna ceux-ci sans les décourager ; en peu de 
jours ils rétablirent toutes leurs machines; enfin, re- 
butés de taiat de pertes , les assiégés résolurent de 
se soumettre: ils étaient en proie à la plus affineuse 
famine. Ils sortirent et déposèrent les armes aux 



y . 






V 



1 36 CHAPITRE DIXlÂnS. 

pieds de César, qui était de retour d'Espagne. Il con- 
serra leur ville et y mit deux légions en garnison. 
Cette yille soutint six mois de siège; elle capitula en 
octobre. César, arrivé à Rome, fut nommé dictateur; 
il fit marcher son armée sur Brindes : cette armée 
fut bien employée. En juillet il passa le Rubicon ; 
en août il était maître de toute l'Italie; en octobre, 
de l'Espagne et de Marseille ; en novembre , il était 
à Rome dictateur. 



IV. 



Observations. 

1 . César réduisit une armée ^;ale en force à la 
sienne par le seul ascendant de ses manœuvres. De 
pareils résultats ne se peuvent obtenir que dans les 
guerres civiles. Le travail important qu'il fit exécu- 
ter , ce fut les saignées qu'il fit faire à la rivière en 
creusant deux canaux de trente pieds de largeur , ce 
qui l'a rendue navigable. 

2. Lm*squ'il arriva devant Lérida , il fit creuser 
un fossé de quinze pieds de large sur^euf de pro- 
fondeur , ce qui fait un déUai de 403 ppp. par toise 






GUERRE CIVILE. GAIPACRE d'eSPAGNE. 1 3^ 

courante ; sept hommes ont pu trayailler à la fois 
dans l'espace de chaque toise ; il leur a fallu cinq 
heures pour creuser ce fossé. En Catalogne les terres 
ont besoin de peu de talus. 



»v 



^„:- " 



CHAPITRE ONZIEME. 

Guerre civile. Campagne de Thessalie, Van 48 (woait 

Jésus-Christ. 



I. Opérations des armées en Épire jusqu'à la réunion d* Antoine. 
— II. Combat de Dyrrachium. — III. Bataille de Pharsale. ~ 
lY. Obseryations. 



I. 



César séjourna peu de jours à Rome ; il se démit 
de la dictature et se rendit à Brindes , où était réunie 
son armée 9 forte de douze légions. 

Pompée, qui n'ayait que cinq légions lors de sdn 
arrivée en Epire , se trouva en avoir neuf; il en avait 
tiré une de Sicile, deux d'Asie, une de ûrète; il en 



. — "^ ...^^ •t^'J-îr-'^*'??."^^.. . i 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE DE THESSALIE* 1 5g 

attendait deux cfae lui amenait Scipioai , son beau- 
père ; il avait en outre un grand nombre de troupes 
auxiliaires; il était maître de la mer; sa flotte» eom- 
posée des escadres d'Egypte , de Syrie, de Bfaodes , 
d'IUyrie , était sous les ordres de Bibulus, son amkal, 
qui croisait à l'entrée de l'Adriatique avec cent dix 
galères y pour ^npêcher César de passer la mer. Celui- 
ci mit à la voile avec treize galères et un convoi de 
bàtimens de charge portant 20^000 hommes, le 
4 janvier (14 octobre de notre calendrier), de Brin- 
des , et jeta l'ancre le lendemain au milieu des ro- 
chers de la Chimère, en Ëpire. A peine débarqué, il 
renvoya ses vaisseaux pour prendre le reste de son 
armée , que , sous les ordres d'Antoine , il avait laissé 
àBrindes; mais ils furent attaqués par Bibulus, qui 
en prit et brûla une partie, ^prés quoi il établit 
sa croisière d'Orco , port situé près de la Chimère , 
à Salone (Spalatro), et parvint à couper toute com- 
munication entre César et Antoine. Pompée était 
au fond de la Macédoine lorsqu'il apprit que César 
avait passé l'Adriatique, que déjà il était maître 
d'Orco et de l'Épire , qu'il menaçait ses magasins de 
Dyrrachium; il y accourut en toute diligence; il se 
campa sur la rive droite de l'Aspro , couvrant Dyrra- 
chium vis-à-vis de César, qui couvrait Erisso. Les 
deux armées n'étaient séparées que par la rivière, ce 






l40 CHAPITEB ONZlin. 

qui donna lieu à des pourparlers qui firent momen* 
tanëment espérer un rapprochement. Les affiûres 
traînèrent ainsi cinq mois , sans que Pompée profi- 
tât de sa supériorité ; il ayait toute son armée réunie, 
et celle de César était, partie en Italie, sous Antoine, 
et partie sous lui , en Epire* 

Enfin, Antoine se mit en mer avec trois liions de 
Tétérans et parut au matin devant Durazzo, poussé 
par le vent du Midi ; il remonta dans l'Adriatique 
jusqu'au cap de Médea. A peine eut-il atteint ce cap, 
que le vent changea, ce qui sauva son convoi, qui 
était chassé par seize galères , et occasiona la perte 
de celles-ci ; elles échouèrent sur la côte : soldats et 
matelots périrent; deux vaisseaux du convoi d'An- 
toine, restés en arrière, furent obligés de mouiller 
devant Alessio , attaqués par plusieurs galères enne- 
mies. Un de ces bàtimens, qui était monté par des 
recrues, fiit pris sans résistance; l'autre, sur lequel 
étaient des vétérans, s'échoua: ces braves gagnèrent 
terre , débarquèrent , soutinrent un combat contre 
400 cavaliers, et arrivèrent dans le camp de César 
sans avoir perdu un seul homme. 



V_,...-5*»«4te 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE DE THB8SALIE. l4t 



IL 



Pompée leva le premier don camp pour marcher 
à la rencontre d'Antoine, et le battre ayant que César 
n'eût 'pu le joindre. Celui-ci remonta l'Apsus pour 
passer à un gué , ce qui lui fit perdre un jour ; mal* 
gré ce retard y il fit sa jonetion ayec Antoine et pré- 
vint Pompée y qui rétrograda et porta son camp à 
Asparagium. César ayant opéré sa jonction avec An- 
toine 9 se fit joindre par les garnisons qu'il avait 
laissées sur la côte, et se mit à la suite de Pompée.^ 
Le troisième jour de marche il campa près de lui; 
le lendemain il lui offirit en yain la bataille ; alors 
César décampa et gagna une marche sur Pompée ^ 
se porta à tire d'ailes sur Dùrazzo , afin de s'emparer 
de ce grand dépôt de yivres et de guerre; il l'investit , 
mais Pompée accourut au secours de ses magasins 
et se campa sur une roche élevée sur le bord de la 
mer, nommée Petra , où il y avait une anse et un 
mouillagCr Ainsi le camp de César était placé entre 
la ville de Dyrrachium et le camp de Pompée ; il con* 
tenait dix légions avec lesquelles il présenta bataille 
à Pçmpée qui la refusa constamment , resta immo- 
bile dans son camp, ce qui le décida à l'effrayer. 



I iii Tmi—-'— - 



\ 




i4a ghapître onziÈXB. 

Il prit alors le parti d'envelopper son camp par des 
lignes: il fit construire vingt -six forts sur une con- 
trevallation de six lieues de tour , la gauche appuyée 
à son camp près de Dyrrachium et la droite au bord 
de la mer , au-delà de Fembouchure de l'Âspro ; le 
camp de Pompée ) l'anse de Petra, étaient enfermés 
par ces lignes. Il obtenait par là plusieurs avantages: 
le premier, c'était de décréditer Pompée ; le second , 
de lui couper les fourrages et d'empêcher sa nom- 
breuse cavalerie de se nourrir et de courir la cam- 
pagne. Pompée se laissa enfermer et se contenta de se 
couvrir par une enceinte parallèle à celle de César ; il 
bàlit vingt-quatre forts opposés aux vingt-six, sur une 
ligne de ciit»)nvallation de cinq lieues ; cela lui don- 
nait l'avantage de le rendre maître de cet espace in- 
térieur; il Tétait de la mer , par où il recevait des 
convois; ce terrain était ensemencé, ce qui lui four- 
nissait des fourrages en quantité. Sa position étant 
fins eentfôle , il avait toutes sortes d'avantages sur 
César; il pouvait se porter en moins d'une heure, en 
suivant la mer , de la droite à la gauche , et il en fal- 
lait six à César ; la supériorité des troupes de celui-ci , 
homme pour homme , était telle qu'elles luttèrent 
long-temps avec avantage contre la supériorité du 
nombre et la centraUté de la position de Pompée. 
Cependant le» deux armées manquaient également : 



\ 



GUERRE CIVILE. CAVPAGMB HE THE8SALIE. i43 

César, de blé, ftit réduit à yme de l^umes et de 
chara, espèce de racine fort grossière; Pompée 
manquait de fourrages, et sa nombreuse caTalerie 
soufirit beaucoup; Teau même deyeoait rare, les 
maladieSr se mirent dans son eamp« On était au mois 
de juin: pressé par le besoin de fourrages, il forma 
un camp sur la rive droite de l'Aspro , débordant la 
gaucfate de toute la ligne de César, afin de pouvoir 
fouixager dans la campagne* César construisit à l'ez^ 
tréaiité dé sa ligne un camp à une portée de trait de 
celui de Pompée ; les combats étaient journaliers : 
ou eu compta dans un jour trois^ un à Durazzo et 
deux aux lignes. Dans un de ces oombats , César 
gagua six drapeaux et fit perdre 2000 hommes à son 
ennemi; Pompée^ qui avait une grande quantité 
d'homnaes de trait, en ayant garni ses fours, fit 
beaucoup de mal à son adversaire , qui , sentant le 
désaTantage de sa position, désira sortir de cette 
pénible situation par une bataille générale : il s'ap- 
procha à cet effet jusqu'à une portée de trait du 
camp de Pompée; mais celui-ci, constant âsam son 
système , resta dans son camp et préfi£ra même de 
renvoyer sa cavalerie par mer , puisqu'il ne la pcmi- 
vait plus n<mrrir, plutôt que de risquer une bataiUî^ 
S'il «e r^usa à un engagement général , il sut pro*- 
fiter des avantages de sa position. Pour attaquer la 




l44 CHilPITRB 0N2làn. 

droite de César ^ il ordonna à ses troupes de se mu- 
nir de £aiscines et de couyrir leurs casques de claies 
d*osier pour être à Tabri des frondeurs. Pendant que 
soixante cohortes attaquaient de front ^ ayant le jour, 
une légion embarquée sur des vaisseaux de chaîne 
débarquait , tournait et attaquait la droite de Ten- 
nemi. Ce petit camp> qui appuyait la droite de César, 
était occupé par la 9* légion ; il consistait en un rem- 
part de dix pieds de haut et un fossé de quinze 
pieds; il s'en empara et mena battant les troupes de 
César; mais Antoine arriva avec une réserve de douze 
cohortes y et contint un peu l'ennemi. César s'y rendit 
lui-même : il marcha sur le petit camp de Pompée , 
voulant prendre sa revanche ; il força le camp; mais 
Pompée marcha à lui avec sa 5* légion , le battit ; 
l'effiroiy le désordre et la confusion furent extrêmes 
dans l'armée de César, qui courut le risque d'être 
entièrement écharpée; il eut un millier d'hommes 
tués et perdit trente-deux drapeaux. Ce succès valut 
à Pompée le titre d'imperator. La fortune > qui l'avait 
si bi«n servi ce jour-là , piquée qu'il n'eût pas su pro- 
fiter de ses faveurs , le quitta^ César s'aperçut enfin 
combien le système de guerre qu'il avait adopté 
était défectueux; il reploya tous ses postes, envoya 
tous ses bagages à ApoUonie, sous l'escorte d'une 
légion, et commença sa retraite à trois heures du 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE DE THESSALIB. ll\S 

matin y déposa ses blesses à ApoUonie et se dirigea sur 
la Thessalie; Pompée le suivit, abandonnant les 
bords de la mer, où sa nombreuse flotte lui donnait 
tant d'avantage. 



III. 



Scipion , envoyé comme proconsul de Brindes en 
Asie , pour y réunir les l^ons et les Eure déclarer 
pour Pompée, se mit en marche avec deux légions 
pour joindre Pompée aussitôt qu'il fut instruit que 
César avait passé là mer; il arriva en Macédoine, 
^ui s'était déclarée pour le dictateur; il mardia 
contre Domitius son général ; les deux armées cam- 
pèrent l'une vis-à-vis de l'autre , sur l'Haliacmon , 
qui sépare la Thessalie de la Macédoine. César arriva 
en Thessalie , appela à lui Domitius , pendant que 
Pompée faisait sa réunion avec Scipion. Après des 
marches et des contre-miarches , les armées se trou- 
vèrent en présence dans les plaines de Pharsale ; l'ar- 
mée de la république était fière de la cause qu'elle 
défendait et des succès qu'elle venait de remporter à 
Dyrrachium ; celle du dictateur était pleine de con- 
fiance dans la fortune de son chef et de sa propre 
supériorité : c'étaient ces vieilles légions toujours 

10 



MMM 



l46 CHAPITAE ONZIÈME, 

vidorieuses. Pompée, convaincu de la supériorité 
de l'armée de Gâar . voulait éviter le combat , mais 
il ne put résister à l'impatience des sénateurs ; ces 
pères conscripts étaient impatiens de rentrer dans 
les murs de leur Rome. On vantait la supériorité de 
sa cavalerie. Labienus , ancien lieutenant de César , 
appelait la bataille de tous ses voeux , disant que les 
vieux soldats vainqueurs des Gaulois étaient morts y 
que César n'avait plus que des recrues. Pompée 
avait 110 cohortes, qui faisaient 45,000 hommes 
romains sous les armes; César avait 30,000 hommes; 
les troupes alliées de part et d'autre étaient très^nom- 
breuses. Les historiens diffèrent beaucoup d'opinion 
sur le nombre d'hommes qui ont combattu à Phar- 
sale , puisqu'il en est qui le font monter de 3 à 
400,000 hommes. Les 10% 9" et 8* légions de César 
formaient sa droite , sous les ordres de Sylla ; il avait 
placé au centre quatre-vingts cohortes , ne laissant 
que deux cohortes à la garde de son camp ; il tira .une 
cohorte de chacune *des légions qui composaient sa 
troisième ligne poiu* en former un corps spécialement 
destiné à s'opposer à la cavalerie. Il n'y avait entre 
les deux armées que l'espace nécessaire pour le choc. 
Pompée ordonna de recevoir la chaîne sans s'ébran-r 
1er. Aussitôt que le signal fut donné, l'armée de César 
s'avança au pas redoublé; mais voyant que la ligne 



T 

GUERRE CIVILE. GAKPAGIfE DE THESSALIE. ' J^'J 

ennemie ne bougeait pas , ces vieux soldats s'arrê- 
tèrent d'eux-mêmes pour reprendre haleine; après 
quoi ils coururent à l'ennemi y lancèrent leurs jave- 
lots et l'abordèrent avec leurs courtes épées. La cava- 
lerie de Pompée, qui était à la gauche , soutenue par 
les archers, déborda l'aile droite de César; mais les 
six cohortes qui étaient en réserve s'ébranlèrent et 
chargèrent cette cavalerie avec tant de vivacité 
qu'elles l'obligèrent à prendre U fuite ; dès ce mo- 
ment la bataille fût décidée. 

César perdit 200 hommes, dont la moitié officiers; 
Pompée perdit 15,000 hommes morts ou blessés sur 
le champ de bataille ; il ne put pas même défendre 
son camp , que le vainqueur enleva le jour même. 
Les débris de l'armée vaincue se réfugièrent sur un 
monticule où César les cerna ; à la pointe du jour 
suivant ils posèrent les armes au nombre de 24,000 
hommes. Les trophées de cette journée furent neuf 
aigles , c'est-à-dire tous ceux des légions présentes, 
et 180 drapeaux. Pompée se retira en toute hâte, 
vivement poursuivi. Arrivé à Peluse, en Egypte , il 
se confia au jeune roi Ptolomée, qui était dans cette 
ville à la tète de son armée, fai^nt la guerre à 
Cléopàtre , sa scemr ; il débarqua sur la plage presque 
seul , et fut àssasMné par les ordres de Ptolqmée. 
César débarqua en Egypte peu et semaines après, et 

10, 



IMbIMaBkUMCkdÉtflk 



l48 CHAPITEE ONZIÂIB. 

fit son entrée dans Alexandrie à la tête de deux lé- 
gions et de quelques escadrons de cayalerie. 

Ainsi périt le grand Pompée , à Tàge de cinquante- 
huit ans y après avoir pendant trente-cinq ans exercé 
les principales charges de la république. Il ayait foit 
dix-sept campagnes de guerre : celles de Fan 83, 82, 
77 y 49 y 48 f contre les Romains du parti de Marius 
et de César; celles de 81 en Afrique , de 76 , 75 , 74, 
73, 72, 71, en Espagne; celle de 67, contre les pi- 
rates; celles de 65, 64, 63, contre Mithridate;il avait 
triomphé en 81 de l'Afrique , en 71 de l'Espagne , en 
61 de l'Asie; il avait été trois fois consul, en 70, en 
55 ; ces deux fois avec Crassus; en 82, avec Metellw 
Scipion ; Pompée , l'homme que les Romains ont le 
plus aimé et qu'ils surnommèrent du nom deGrand, 
lorsqu'il n'était encore âgé que de vingt-six ans. 



IV. 



Observations. 



1 • Les douze légions que César réunit à Brindes 
venaient d'Espagne , des Gaules ou des rives du fà\ 
il semble donc qu'il eût mieux Eût de les diriger par 
rillyrie et la Dalmatie sur la Macédoine: de V^' 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE DE THESSALIE. l49 

sance^ point d'iatersection des deux routes, la dis- 
tance est égale pour arriyer en Epire; son armée y 
serait arrivée réunie ; il n'aurait point eu à passer 
la mer, obstacle si important, et qui faillit lui être 
si funeste de traverser devant une escadre supérieure* 

2. Cet obstacle, il est vrai, était beaucoup moins 
fort alors qu'il ne serait aujourd'hui. La naviga- 
tion était dans l'enfance ; les vaisseaux n'étaient pas 
propres à croiser et à tenir le vent ; il parait même 
qu'ils n'étaient pas approvisionnés d'eau pour long- 
temps , puisque quelques jours de vents contraires 
exposèrent la flotte de Bibulus à en manquer en- 
tièrement. 

3. Pompée, avec une armée aussi nombreuse, n'eût 
pas dû se laisser tenir en échec par l'armée de César 
avant sa jonction avec Antoine, c'est-à-dire, pen- 
dant cinq mois. 

4. Les manoeuvres de César à Dyrrachium sont 
extrêmement téméraires : aussi en fut-il puni. Com- 
ment pouvait- il espérer de se maintenir avec avan- 
tage le long d'une ligne de contrevallation de six 
lieues , entourant une armée qui avait l'avantage 
d'être maltresse de la mer et d'occuper une position 
centrale. Après des travaux immenses, il échoua, 
fut battu, perdit l'élite de ses troupes et fut con- 
traint de quitter ce champ de bataille. Il avait deux 



\ 



\ 



\ 

\ 



/ 
/ 



1 50 GHAPITAE ONZIBU. 



ligues de contreyallation , une de six lieues contre 
le camp de Pompée, et uae autre contre Dyrra- 
chium. Pompée se contenta d'opposer une ligné de 
circonvallation à la contre vallation de Césai*; effec- 
tiiFement, pouvait-il fiûre autre chose, ne voulant pas 
livrer bataille? Mais il eût du tirer un plus grand 
avantage du combat de Dyrrachium ; ce jour-là il 
eut pu faire triompher la république. 

Quand on considère avec attention les travaux 
que firent les deux armées à Dyrrachium ^ et ceux 
de César à Alise; que l'on met deux armées mo- 
dernes dans la même situation , on saisit d'abord 
toute la difiTérence qui existe entre les deux ma- 
nières de faire la guerre. En effet , à Alise , César , 
avec 80,000 hommes , ùit une double ligne de dr- 
convallation ; il cerne une armée d'égale force et 
couvre son armée par une ligne de contrevallalion 
de cinq à six lieues de tour, ce qui le met à même 
de résister à plus de 200,000 hommes. Lors de l'at- 
taque, il est évident que, sans le secours de ces for- 
tifications de campagne, il n'eût pas pu résister; 
mais il profite des quarante jours qu'il a devant lui 
avant l'arrivée de l'armée de secours, pour se couvrir 
de fossés, de remparts, de trous de loup, etc., et il 
se trouve inexpugnable. Aujourd'hui quelque con- 
sidérables que fussent les travaux qu'une armée 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE DE THESSALIE. l5l 

pourrait faire en quarante jours, en la supposant 
organisée comme les armées romaines^ ces aVan- 
tages disparaîtraient devant une grande supério- 
rité d'artillerie de la part de l'assaillant ; Tartillerie 
de l'armée dans ses lignes serait disséminée, tandis 
que celle de l'armée de secours serait réunie sur le 
point de la principale attaque , hormis ce qui se- 
rait nécessaire pour les fausses attaques ; alors l'ar- 
tillerie de l'armée dans ses lignes seràit.sur-le-champ 
éteinte par la grande supériorité de l'attaquant, et, 
soit qu^elle profitât du commandement, soit qu'elle 
prit en enfilade ou en écharpe , l'armée assaillante , 
protégée par une nombreuse artillerie , n'aurait que 
la peine de combler de fascines les fossés, trous 
de loup, etc., et de faire des rampes aux lignes. 
Cet avantage, les anciens ne l'avaient pas, parce 
que leurs armes de jet étaient trop médiocres, et 
que leurs principales armes étaient des armes blan- 
ches; alors l'obstacle du retranchement restait tout 

entier. 

A Dyrraehium les tours prot^eaient la ligne, Tar- 

tillerie les mettrait en ruine aujourd'hui en peu 

d'heures. Nos moyens d'élever des fortifications sont 

restés les mêmes, mais leur importance est diminuée 

dans un rapport bien grand; aussi la bêche et la 

pioche n'étaient-elles pas moins nécessaires aux sol- 



/ 




1 52 GHAPIT&B ONZIEME. 

dais romains ou grecs que le bouclier et l'épée y et 
les modernes n*en font plus d'usage. Est-ce à tort, 
ou ont-ils raison? 

5. A Pharsale, César ne perd que 200 hommes, et 
Pompée 15,000. Les mêmes résultats, nous les 
voyons dans toutes les batailles des anciens , ce qui 
est sans exemple dans les armées modernes, où la 
perte en tués et blessés est sans doute plus ou 
moins forte, mais dans une proportion d'un à 
trois ; la grande dififérence entre les pertes du vain- 
queur et celles du vaincu n'existe surtout que par 
les prisonniers : ceci est encore le résultat de la na- 
ture des armes. Les armes de jet des anciens faisaient 
en général peu de mal ; les armées s'abordaient tout 
d'abord à l'arme blanche; il était donc naturel que 
le vaincu perdit beaucoup de monde et le vain- 
queur très-peu. Les armées modernes , quand elles 
s'abordent, ne le font qu'à la fin de l'action , et lors- 
que déjà il y a bien du sang de répandu ; il n'y a 
point de battant ni de battu pendant les trois quarts 
de la journée ; la perte occasionée par les armes à 
feu est à peu près ^ale aes deux côtés. La cavalerie, 
dans ses charges , offre quelque chose d'analogue à ce 
qui arrivait aux armées anciennes : le vaincu perd 
dans une bien plus grande proportion que le vain- 
queur , parce que l'escadron qui lâche pied est pour- 



-;^ 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE DE THESSALIE. l53 

suiyi et sabré y et éprouye alors beaucoup de mal 
sans en faire. 

Les armées anciennes se battant à Tarme blanche 
avaient besoin d'être composées d'hommes plus exer- 
cés; c'étaient autant de combats singuliers. Une 
armée composée d'hommes d'une meilleure espèce 
et de plus anciens soldats avait nécessairement tout 
ravantage ; c'est ainsi qu'iui centurion de la 1 0* l^on 
disait à Scipion en Afrique: donne '-moi dix de mes 
camarades qui sont prisonniers comme moi^ fais-nous 
battre contre une de tes cohortes , et tu verras qui nous 
sommes. Ce que ce centurion avançait était vrai : un 
soldat moderne qui tiendrait le même langage ne 
serait qu'un fanfaron. Les armées anciennes appro- 
chaient de la chevalerie. Un chevalier armé de pied 
en cap affrontait un bataillon. 

Les deux armées à Pharsale étaient composées de 
Romains et d'auxiliaires ^ mais avec cette différence 
que les Romains de César étaient accoutumés aux 
guerres du Nord et ceux de Pompée aux guerres de 
l'Asie. 

6. Cette campagne de César, qui le rendit maître 
du monde, a duré dix mois. La bataille de Pharsale a 
eu Ueu un mois après la moisson, en juillet ( de notre 
calendrier) ; la campagne a commencé à la mi-octo- 
bre(de notre calendrier). Pompée a été assassiné à la 



1 54 CHAPiT&B otmim. 

fin de septembre ; c'était le mois où il était né , un 
mois ou six semaines après la bataille. Les historiens 
donnent peu de renseignemens sur les dates ; on sait 
seulement qu'Antoine n'a rejoint César qu'à la fin 
de rhiyer, c'est-à-dire en mars, ou , dans le calendrier 
d'alors, en mai; que, pendant que les deux armées 
étaient à Dyrrachium , les récoltes mûrissaient , que 
c'était par conséquent en juin de notre calendrier^ 
ou à la fin de septembre du calendrier d'alors. 



-r^ ' 



CHAPITRE DOUZIEME. 



Guerre d* Alexandrie y Van 47 aidant Jésus-Christ. 



I. Opérattouf militaires dans Alexandrie pendant les premiers 
mois. — II. Combat naval. — III. Bataille sur le Nil. — lY. Ob- 
servations. 



I. 



César mouilla dans le Port-Neuf d'Alexandrie avec 
dix galères y deux légions et 800 cheyaux , occupa 
le palais royal , qui était situé vis-à-yis de l'isthme qui 
sépare les deux ports près du cirque et du théâtre^ 
qui était la citadelle. Les Alexandrins murmurèrent 
de ce qu'il se faisait précéder par ses licteurs , ce qui 



N 




1 56 CHAPITRE DOUZIÈME. 

était une marque de juridiction ; ils en Tinrent à 

des yoies de fait, et plusieurs Romains furent tués. 
Le roi Ptolomée était mineur; l'eunuque Photia le 

gouvernait. Il était en guerre avec la reine Gléo- 
pâtre sa sœur, et comme le peuple romain était 
chaîné de l'exécution du testament du feu roi , le dic- 
tateur ordonna aux deux parties de comparaître 
devant son tribunal et de cesser les hostilités ; l'eu- 
nuque Photin ordonna alors à l'armée du roi , qui 
était à Peluse, de se rendre à Alexandrie : elle était de 
20,000 hommes, dont 2000 hommes de cavalerie. 
Achillas la commandait. Une grande partie était 
composée de Romains qui avaient servi dans l'ar- 
mée de Gubinius. Aussitôt que César sut qu'elle 
approchait d'Alexandrie , il se saisit de la personne 
du roi et de celle du régent , et fit occuper militai- 
rement tout ce qui pouvait ajouter à sa sûreté. 
Achillas prit possession de toute la ville , à l'excep- 
tion de ce qu'occupaient les Romains , qui se trou- 
vèrent bientôt bloqués du côté de terre et n'avaient 
plus de communication que par mer^ Les Alexan- 
drins se portèrent au Port -Vieux pour s'emparer 
de soixante-douze galères qui s'y trouvaient; cin- 
quante étaient de retour de l'armée de Pompée, au 
secours duquel elles avaient été envoyées, vingt- 
deux étaient la station ordinaire d'Alexandrie : si 






..A 



GUERRE d'aLEXANORIE. 167 

elles tombaient ea leur pouvoir c'en était Êdt de 
César , mais , après un combat fort chaud , il parvint 
à les brûler, et resta ainsi maître de la mer ; il s'em- 
para du phare situé à l'extrémité du Port-Neuf; il se 
trouva maître de toute la cote de la mer ; il fixa 
alors son attention du côté de terre. Il avait hesoin 
de fourrages ; il s'empara de toutes les maisons qui le 
séparaient de la porte du milieu et communiqua libre- 
ment avec le lac Mariotis , campagne d'où il tira des 
vivres et des fourrages. Il fit mettre à mort l'eunuque 
Photin. Peu de semaines après, la plus jeune des 
sœiu's du roi , la princesse Arsinoé , s'échappa du pa- 
lais, gagna le camp d'Achillas, qu'elle fit mourir et 
remplaça par l'eunuque Ganimède. Les Romains 
recevaient tous les jours des vivres , des galères et des 
troupes, soit des archers qui arrivaient de Crète et de 
Rhodes , etc. , soit de la cavalerie d'Asie. César avait 
expédié dans l'Asie-Mineure Mithridate , homme qui 
lui était dévoué , pour réunir ses troupes , se mettre 
à leur tète, traverser la Syrie, le désert de Suez, et 
venir le joindre par terre à Alexandrie. 

De part et d'autre on travaillait avec activité à se 
fortifier. Les Egyptiens avaient fermé toutes les issues 
par de grosses murailles crénelées , et avaient établi 
un grand nombre de tours à dix étages. Comme les 
canaux qui portaient l'eau du Nil à Alexandrie se 



\ 



\ 



1 58 CHAPITRE Dovziân. 

trouyaient au pouvoir de Ganimède , il fit boucher 

tous ceux qui donnaient de l'eau dans la partie de 
la ville occupée par les Romains ; en même temps il 
fit élever par des machines Teau de la m^ pour gâter 
les citernes du quartier des Romains; en peu de jours 
Teau devint si saumàtre qu'elle ne fut phis potable; 
les Romains furent alarmés; mais ils tirèrent des 
eaux des fontaines qui sont près du Marabon et de 
la tour du phare ; ils creusèrent grand nombre de 
puits au bord de la mer qui leur donnerait de l'eau 
douce. Dans ce temps la 37* légion, avec un grand 
nombre de bàtimens chargés de vivres , armes et 
machines, qui était partie de Rhodes, mouilla près 
de la tour des Arabes, à l'ouest d'Alexandrie. Le vent 
d'est qui règne en général dans ces parages, à cette 
époque de l'année, l'empêchait de gagner le port 
d'Alexandrie ; le convoi était compromis. César par- 
tit avec sa flotte pour le sauver , ce qui donna lieu 
à un combat naval dans lequel la flotte des Egyp- 
tiens perdit une galère et fut contrainte de se sau- 
ver dans le Port-Vieux. César fit défiler son c<Hivoi 
en triomphe devant elle, et rentra dans le Port- 
Neuf. 



GUERRE d'alEXANDRK. 1 69 



IL 



Ganimède yoyant l'insuffisance de ce moyen, sur 
lequel il avait tant compté , revint de nouveau au 
projet d'équiper une flotte ; il fit travailler avec la 
plus grande activité à remettre en état dans le Port- 
Vieu:x tous les bàtimens et carcasses de galères qui 
s'y trouvaient; il fit découvrir les portiques des édi- 
fices publics pour en prendre les bois; il fit venir 
des sept bouches du Nil les bàtimens stationnaires 
qui les défendaient; en peu de jours il eut vingt- 
deux galères de quatre rangs, cinq de cinq rangs, 
et un grand nombre de petits bàtimens de toute 
grandeur , le tout monté par d'habiles matelots. 
César avait trente-quatre galères, savoir: neuf de 
Rhodes, huit de Pont, cinq de Syrie et douze 
d'Asie-Mineure , mais cinq seulement étaient à cinq 
rangs de rames, dix à quatre rangs; tout le reste 
était très-inférieur. Il sortit cependant du Port- 
Neuf, doubla le phare et vint se ranger en bataille 
vis-à-vis du Port-Vieux. Les galères de Rhodes for- 
maient sa droite , celles de Pont sa gauche. A cette 
vue la flotte des Alexandrins appareilla. Les deux 
armées étaient séparées par ce rang de rochers qui 



\ 



-iMM.«iiiaM»4l 



1 6o GHAFmE DOUZIÈME. 

ferme le Port-Vieux , et qui, sur l'espace de 6000 
toises 9 n'offre que trois passages. L'armée qui s'en- 
gagerait dans ces parages affronterait un grand dan- 
ger et offrirait une belle occasion à son ennemi. 
Luphranar, amiral des galères de Rhodes, indigné 
de voir l'ennemi avoir tant d'assurance , proposa et 
obtint d'entrer dans le Port-Vieux; il se dirigea par 
le passage du milieu avec quatre galères; le com- 
bat devint terrible; les Alexandrins furent battus; ils 
perdirent une galère à cinq rangs et une à deux 
rangs; le reste de leur flotte se sauva le long des 
quartiers de la ville, sous la protection des jetées 
et des hommes de trait placés sur les toits des 
maisons. 

Les Romains occupaient la tour du phare , mais 
non pas toute l'Ile; ils s'en emparèrent après un com- 
bat opiniâtre , pillèrent le gros bourg qu'elle conte- 
nait et firent 600 prisonniers ; mais les Alexandrins 
restèrent maîtres du château qui forme la tète de 
pont de la jetée qui joint cette lie avec la ville. 
César voulut enlever ce poste important, il échoua; 
après plusieurs tentatives où il perdit beaucoup de 
monde , il fut mis en déroujte et ne parvint à gagner 
ses galères qu'à la nage; plusieurs d'elles furent sub- 
mergées par le grand nombre de fuyards qui s'y 
réfugiaient. Cependant, quelque sensible que fût 



-taUBIB^. ^ 



' GUERRE d'alEXANDRIE. 1 6 1 

cette perte, elle n'eut pour lui aucune conséquence 
fôeheuse. 

Le roi Ptolomée, quoique jeune, eut le talent de 
persuader qu'il désirait employer son pouvoir à 
calmer l'insurrection , et qu'il mettrait ainsi un terme 
à la guerre. César le mit en liberté; mais, aussitôt que 
cet enfant se trouya à la tête de son armée, il se servit 
de toute son autorité pour exciter son peuple, et dé- 
masqua une haine implacable contre les Romains. 
Les Alexandrins, malgré l'échec qu'ils avaient reçu, 
avaient ravitaillé et augmenté leur flotte. Les con- 
vois Tenaient par mer à César du côté de l'Asie : ils 
se portèrent à Canapé, dans la rade d'Âboukir, pour 
les intercepter. L'amiral romain Néron y accourut à 
la tète de la flotte; il eut un vif engagement avec la 
flotte égyptienne, où le brave Euphranor périt avec 
sa galère. 



IIL 



Il y avait huit mois que César était enga£;é dans 
cette malheureuse guerre, et rien n'annonçait qu'elle 
dût avoir une fin heureuse, lorsque enfin Mithri- 
date arriva devant Peluse avec l'armée qu'il avait 
réunie en Asie; il s'empara d'assaut de cette place, 







l6d CHAPITRE DOUZIBHE. 

marcha à grandes journées sur Memphis^ où il ar- 
riva le septième jour; de là il descendit le Nil par 
la riye gauche, se porta au secours de César à 
Aleiandrie. A cette nouTcUe le r<H Ptolomée partit 
ayec son armée , s'embarqua sur le Nil et joignit le 
corps de son armée qui était opposé à Mithridate, 
à peu près à la hauteur du Delta. César, de sou côté, 
se rendit par mer à la tour des Arabes, de là il dé- 
barqua, et , tournant le lac Narcotès , il se porta droit 
sur Tarmée de Mithridate. Il la joignit sans com- 
bat; elle était campée le long du canal, à peu près 
à la hauteur d'Âlkam. Ptolomée ayait plusieurs fois 
attaqué Mithridate et avait été repoussé. César l'at- 
taqua à son tour et le battit. Ce roi périt dans la 
déroute. César marcha sans s'arrèler sur Alexan- 
drie , où il arriva en peu de jours. Cette immense 
ville se soumit; les habitans vinrent à la rencontre 
de leur vainqueur en habit de supplians, portant 
avec eux tout ce qu'ils* avaient de plus précieux 
pour apaiser sa juste colère; le dictateur les rassura; 
il rentra dans son quartier en traversant les retran- 
chemens ennemis au milieu des acclamations de ses 
troupes, qui le reçurent conune un libérateur. Il 
couronna reine d'Egypte la belle Cléopàtre, diassa 
Ârsinoé, sa sœur cadette, et, laissant en Egypte 
toute son armée pour assurer la nouvelle autorité, 



GUERRE d'alexandrie. i63 

il partit avec la 6' légion, composée de vétérans , 
et se rendit par terre en Syrie, 

Ainsi se termina la guerre d'Alexandrie, qui a duré 
la fia de Tan 48 et une grande partie de 47. 



IV. 



Observations, 



1 . La guerre d'Alexandrie donna neuf mois de 
répit au parti de Pompée, releva ses espérances 
et le nciit à même de tenir encore plusieurs cam* 
pagnes , ce qui obligea l'année suivante César i 
faire la campagne d'Afrique , et deux ans^ après une 
nouvelle campagne en Espagne. Ces deux cam- 
pagnes, ou il lui fallut son génie et sa fortune pour 
en sortir vainqueur, n'auraient point eu lieu, si, en 
sortant de Pharsale , il se fut rendu de suite sur les 
cotes d'Afrique, y eut prévenu Caton et Scipion, ou, 
si se portant^ comme il l'a fait, sur Alexandrie, il 
se fut fait suivre par quatre ou cinq légions; il ne 
naanquait pas de bàtimens pour les porter. Au dé. 
faut de cela, il pouvait sans inconvénient se con- 
tenter de l'apparente soumission de Ptolomée, et 
ajourner la vengeanoe d'une année. 

\\. 



\ 



I 



l64 CHAPITRE DOUZlèVE. 

2. Les deux légions de César et le corps de cava- 
lerie avec lesquels il entra dans Alexandrie , ne 
formaient que 5000 hommes ; les dix galères étaient 
montées par 4000 hommes: c'étaient des forces hiea 
peu considérables pour lutter contre un grand roi 
et soumettre une ville comme Alexandrie. Mais 
César eut deux bonheurs : le premier ^ de se saisir 
du palais y de la citadelle et de la tour du phare; 
le deuxième, de brûler la flotte des Alexandrins. Ce 
ne fut qu'un mois après son arrivée que l'armée 
égyptienne partit de Peluse et entra dans Alexan- 
drie; peu après il reçut jusqu'à vingt-quatre ga- 
lères de renfort chargées de troupes. Ainsi , tout 
bien considéré , il n'y a dans toute sa guerre 
d'Alexandrie rien de merveilleux; tous les plans 
que les commentateurs ont dressés pour expliquer 

# 

sont faux. Alexandrie avait deux ports , comme elle 
les a encore aujourd'hui: le Port-Neuf, qu'occupait 
César et dont l'entrée est défendue par la tour du 
phare , et le Port-Vieux , qu'occupaient les Alexan- 
drins; mais celui-ci est une grande rade et ne res- 
semble en rien au premier , qui est entouré par les 
quais de la ville, tandis que celui-ci forme un arc 
dont la corde est de 6000 toises jusqu'au Marabon; 
la ville d'Alexandrie ne s'étendait pas , du côté de 
l'ouest, au tiers de cette distance. 



'^r 



GUERRE d'ALEXANDRIE. 1 65 

3. César, dans la guerre des Gaules , ne dit ja- 
mais quelle était la force de son armée ni le liieu 
où il se bat; ses batailles n'ont pas de nom; son 
continuateur est tout aussi obscur; il raconte , il 
est Trai^ comment Mithridate prend Peluse, mais 
il ne dit rien de sa mardie ultérieure; au con- 
traire , il est en contradiction avec des auteurs con- 
temporains, qui disent que de Peluse il se porta 
sur Memphis, dont il s'empara; après quoi il des- 
cendit sur Alexandrie par la rive droite, en descen- 
dant le Nil; qu'il Ait arrêté à peu près à la hauteur 
d'Âlkam par l'armée de Ptolomée. Le point où s'em- 
branche dans le Nil le canal dont on voit encore 
les traces, serait, d'après ces renseignemens, le lieu 
où s'est donnée la bataille. Le commentateur appelle 
ce canal une riyi^e, mais on sait bien qu'en Egypte 
il n'y a pas de riyière, qu'il n'y a que des canaux. 
Les historiens nous laissent, selon leur usage, dans 
l'obscur sur l'époque à laquelle s'est livrée cette ba- 
taille. Cependant il parait qu'elle doit avoir eu lieu 
à la fin de mai ou au commencement de juin; les 
eaux du Nil ne sont pas alors tout-à-fait basses , ce 
qui suppose que l'armée de Mithridate avait passé 
le désert au mois d'avril. 



-—■—■> . - «t 11 ■ ■■laao— <^^i^^f^M*a«ftn. 



ij mifm .■^- 



twm 



t^imÊ^mm^Ê^mmtmm 



•m* p» 



CHAPITRE TB£IZI£M£. 

Guerre cwile. Campagne d'IUyrie, l'an 47 a^ani Jésus- 

ChrisU 



I. Pharnace atUifae les alliés du peuple romain. — II. César bat 
Pharnace: veni» vidt , mei* — III. Affaires dlllyrie pendant cette 
année.— lY. Guerre en Grèce, même aignée. — Y. Gondoite de 
César à Rome. — VI. Observations. 



I. 



Pharnace ayant été un des instrumens dont s'était 
servi Pompée pour se défaire de son père Mithri- 
date , avait en récompense obtenu le Bosphore. 
Lorsqu'il vit Fempire romain en proie à la guerre 
civile, il eut l'ambition de réunir tous les Etats de 
son père. Il s'empara de la Colchide, du royaume 



GUERRE GIYILE. CAMPAGNE d'ïLLYRIE. 167 

de Pont, dont la capitale était Sinope, le séjour fe- 
vori du grand Mithridate; enfin il se jeta sur la 
petite Arménie et la Cappadoce. Dejotarus, roi de 
la petite Arménie , et Ariobazzanes , toi de la Cap^ 
padoce , implorèrent le secours de Domitius , com- 
mandant en Asie. Celui-ci n'ayait sous ses ordred 
que trois légions; obligé d'en envoyer deux à César, 
qui était dans Alexandrie, il ne lui en restait qu'une, 
la SB"". Il y joignit une légion leyée à la hâte dans 
le royaume de Pont, et deux légions que Dejotarus 
avait formées à la romaine, composées de ses sujets; 
il réunit cette ^rmée à Comane, ville de Cappadoce* 
De Comane en Arménie, on communique par une 
chaîne de montagnes fort boisées. Domitius suivit 
cette crête et assit son camp à deux lieues de Mico- 
polis. Le lendemain il s'approcha des remparts de 
cette ville , et se trouva en présence de Pharnace , 
qui avait rangé son armée en bataille sur une seule 
ligne;' mais ayant trois réserves, l'une derrière sa 
droite , l'autre derrière sa gauche et la troisième der- 
rière son centre. Domitius, quoiqu'en présence de 
l'armée ennemie , continua à fortifier son camp , et 
quand il eut achevé, il s'y campa tranquillement. 
.Pharnace fortifia sa droite et sa gauche par des re- 
tr anchemens , désirant tirer la guerre en longueur , 
espérant que la nécessité où se trouvait César en 



X 




1 68 CHAPITEE TR£IZIEKE. 

Egypte obligerait Domitius à s'affaiblir. Mais peu 
de jours après Domitius marcha à lui , les deux lé- 
gions de Dejotarus lâchèrent pied et ne rendirent 
aucun combat; la l^on levée dans le Pont se battit 
mal y la 36* soutint seule le combat; mais, cernée de 
tout côté, elle fat contrainte de battre en retraite. 
Phamace remporta une victoire complète ; il resta 
maître du Pont, de la petite Arménie et de la Cap- 
padoce. Domitius se retira en toute hâte en Asie. 
Phamace imita dans le Pont et dans la Cappadoce 
la conduite de son père; il fit massacrer tous les 
citoyens romains et se porta sur lei^rs personnes à 
des cruautés inouïes; il rétablit aussi l'empire de 
sa maison; il croyait le dictateur perdu, mais son 
triomphe ne dura que peu de mois. 



II. 



César , après la guerre d'Alexandrie , se porta en 
Syrie à la tête de la 6* légion, s'y embarqua pour se 
porter en* Gilicie ; il réunit à Tarse les députés d'une 
partie de l'Asie-Mineure. Sa présence était bien né- 
cessaire à Rome , mais il jugea qu'il était plus urgent 
encore de réprimer la pudssance renaissante de ce 
rejeton de Mithridate. Il se porta à Comane avec 



J 



GUEHRE CITiLB. CAMPAflNB D ILLÏBIB. 1 69 

quatre légiom, la 6*, la 36' et les deux de Dejotarus. 
Phamace chercha à Tapaîser par toutes espèces de 
soumissions et d'offres; ils'était campe avec son armëe 
sous les remparts de la place forte de Zicla , lieu 
renommé par la victoire que Mithridate, son père, 
avait remporta contre Triarius. César occupa un 
camp à cinq milles de lui, et quelques jours après 
il partit au milieu de la nuit et s'en rapprocha à un 
mille. Fharnace, à la pointe du jour, aperçut avec 
étonuement l'armée romaine qu^ se retranchait si 
près de lui : il n'en était séparé que par un vallon. 
Il rangea son armée en bataille, descendit le vallon, 
le remonta et attaqua l'armée de César, qui, mépri- 
sant les manœuvres de l'ennemi, avait laissé des 
troupes dispersées dans les ateliers; elles eurent à 
pçine le temps de prendre leurs armes et de se mettre 
en ordre de bataille. La 6° légion, quoique réduite à 
1200,hommes, mais tous vétérans, et qui tenait la 
droite, enfonça la gauche de l'ennemi, se jeta sur 
son centre, repoussa l'armée ennemie dans le vallon 
et la poursuivit l'épée dans les reins jusque dans son 
camp , qui fut forcé et devint la proie du vainqueur: 
bagage, trésor, tout fut pris; Pharnace eut à peine 
le temps de se sauver de sa personne. Ce prince périt 
dans un combat contre un de ses vassaux quelques 
mois après. La petite Arménie , la Cappadoce , le Pont, 



1 70 CHAPITRE TREUIBHB. 

le Bosphore, la Goldûde, forent le résultat de cette yic- 
loire. César donna à Mithridate de Pergame le Bos- 
phore. Ce fut après cette journée de Zicla qu'il s'éoria: 
Heureux Pompée ^ voilà donc les ennemis dont la défaite 
vous a valu le nom de Grand. Il écrivit à Rome: Veni , 
vidi, vici. 



III. 



LlUyrie se composait de la Pannonie, de la Libur- 
nie et de la Dalmatie : la Pannonie comprenait l'Au- 
tridie et une partie de la Hongrie, Vienne , Pres- 
boui^ et Belgrade. La Liburnie comprenait Tlstrie 
et la Croatie ; la Dalmatie s'étendait jusqu'à la Macé- 
doine; Salone, aujourd'hui Spalatro , en était la capi- 
tale. Après la bataille de Pharsale, Octavius se porta 
en lUyrie ayec une partie de la flotte de Pompée. 
Cornificius y était avec deux légions tenant pour 
César. Plus tard, César ayant appris que des débris 
de Pharsale se ralliaiait dans cette province, y en- 
voya Gabinius avec deux légions de nouvelles levées; 
soit que Gabinius se conduisit avec imprudence, soit 
que ses troupes, étant de nouvelles levées , n'eussent 
pas la consistance nécessaire, il fut battu par les 
Barbares et enfermé dans Salare, où il mourut de 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'iLLYRIE. 1 7 1 

maladie et de chagrin. Octavius, qui ëtait maître de 
la mer , pn^ta de cet événement et soumit au parti 
de Pompée les trois quarts de la province. Comifi- 
ctus s'y maintint avec peine. €ësar, renfermé dans 
Âlesaudrie, ne pouvait lui donn^ aucun secours; 
mais Yatinius, qui commandait le dépôt de Brindes, 
ayant sous ses ordres plusieurs mitKers de vétérans 
appartenant aux douze légions de César qui se trou- 
vaient au dépôt y soitant des hôfûtaux pour joindre 
leurs liions, les embarqua sur des bàtimens de 
transport et quelques galères, reo^contra la flotte 
d'Octavius, la défit complètement. Octavius se retira 
en Sicile. César domina dans l'Adriatique ^ et la pro- 
vince d'IUyrie se soumit. • 



IV. 



Calenus ^ lieutenant de César ^ assiégea Athènes , qui 
tenait pour Pompée, s'en empara après une vive 
résistance. César fit grâce aux habitans de cette ville 
et dit à leurs députés: Faudra-t-il donc que^ dignes 
de périr ^ vous deviez toujours votre salut à la mé- 
moire de vos ancêtres? Mégare soutint un siège plus 
obstiné. Quand les habitans se virent poussés à bout, 
ils lâchèrent des lions que Cassius avait réunis dans 



A 




17a CHAPITRE TREIZIEME. 

cette ville pour être transportés à Rome , et servir 
aux combats qu'il devait doimer au peuple ; mais 
ces bétes féroces se jetèrent sur les habitans et en 
dévorèrent plusieurs de la manière la plus horrible. 
Les habitans de M^are furent faits esclaves et ven- 
dus à l'encan. Un lieutenant de Pompée avait muré 
l'isthme de G>rinthey ce qui empêcha Calenus d'en- 
trer dans le Péloponèse; mais, après la bataille de 
Pharsale cet obstacle étant levé^ Calenus s'empara de 
cette province, et, à son arrivée à Patras, Caton, qui 
s'y trouvait avec la flotte de Pompée, abandonna la 
Grèce. 



V. 



Le lendemain de la bataille de Zicla , César partit 
avec une escorte de cavalerie pour se rendre en toute 
diligence à Rome, où sa présence était nécessaire. La 
bataille de Pharsale n'avait produit aucun change- 
ment dans cette métropole, qui lui était soumise 
depuis le commencement de la guerre civile. Le 
consul l'avait nommé dictateur comme il était dans 
Alexandrie^ et. Antoine son maître de cavalerie; de 
sorte que, pendant l'an 47 , il n'y eut point d'autres 
magistrats que le dictateur et son maître de cavalerie; 
celui-ci , qui était à Rome revêtu du pouvoir souve- 



__ _ " _ _ _ z. ' .' '"'f*l' .. 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'ulTRIB. 1 ^5 

rain , se livra à toutes espèces de débauches, scanda- 
lisa les citoyens par ses mœurs y et les opprima par ses 
rapines. Un jeune tribun du peuple, Dolabella, amou- 
reux des nouveautés, cherchant la renommée^ et lui- 
même criblé de dettes, proposa au peuple une loi 
pour l'abolition de toutes les dettes, ce qui, selon 
l'usage ordinaire, mit en combustion toute la répu- 
blique. D'un autre côté, les vieilles bandes victorieuses 
des Gaules, mécontentes des retards qu'elles éprou- 
vaient pour recevoir les récompenses qui leur étaient 
promises, se révoltèrent. La deuxième légion refusa 
de se rendre en Sicile; toutes refusèrent de marcher. 
Mais César entra dans Rome pour se rendre le menu 
peuple favorable. Il fit une loi qui donnait la remise 
d'une année de loyer à tous les citoyens qui payaient 
moins de 250 francs; il remit les arrérages ou intérêts 
des dettes depuis le commencement des guerres ci- 
viles. Il fit vendre tous les biens de ses ennemis; il em- 
ploya tous ce qui pouvait lui procurer de l'argent; les 
biens même de Pompée furent vendus à l'encan; An- 
toine les acheta; il prétendait s'exempter d'en payer le 
montant, ce qui excita un moment le mécontente- 
ment du dictateur. L'arrivée de César calma la 
fermentation des légions; mais, peu après, elles se 
mutinèrent avec plus de fureur; tous les officiers 
qui se voulurent entremettre fièrent mis à mort , et 



1^4 CHAPmE TftEIZIBIE. 

par un moutemenl spontané, e\l» arrachèrent leurs 
aigles et se mirent en route sur la capitale , menaçant 
par leurs propos César même. Celui-ci fit fermer le» 
portes de la ville; mais, lorsque les séditieux fur^it 
arrivés au Champ-de-Mars, il sortit et monta sévère- 
ment sur sa tribune , leur demandant durement ce 
qu'ils voulaient. Nous sommes couverts de blessures , 
lui répondirent^ils; il y a anez- hng-temps que nous 
courom le monde et que nous versons notre sang, nous 
voulons notre congé. U leur répondit laconiquement : 
Je vous l'accorde. U ajouta peu ajNrès, qu'il allait 
partir sous peu de semaines, et que, lorscpi'il aurait 
triomphé avec de nouveaux soldats, il leur donnerait 
encore ce qu'il leur avait promis. Il se levait et allait 
les quitter ainsi ; mais ses lieutenans le sollicitèrent 
d'adresser quelques paroles de douceur à ces vieux 
compagnons avec qui il avait acquis tant de gloire 
et surmonté tant de dan^rs: César se rassit et leur 
dit: Citoyens, contre son usage, qui éXsit de les ap- 
peler soldats ou compagnons. Un murmure s'éleva 
dans tout le camp. Nous ne sommes point des citoyens, 
nous sommes des soldées. Enfin le résultat de cette 
scène touchante fut d'obtenir de continuer leur ser- 
vice. César leur pardonna, hormis à la 10^ l^on; mais 
celle-ci s'obstina, suivit César en Afrique, soi-disant 
san3 en avoir reçu un ordre positif. 



6VERRE GiyaB. CAMPAGNE d'ilLYRIB. • 1^5 



VI. 



Observations. 

1 • Les succès de Pharnace contre Domitius font 
connaitre quelle était la diffiéreuce des bonnes ou 
mauTaises troupes. Trois légions ne résistent pas un 
moment contre des Barbares, et une seule parvient 
à faire sa retraite sans perte. 

2. La c(»^uite de la 6* légion à la bataille de 
Zicla, qui enfonce tout cfevant elle, quoique com- 
posée de 1200 yétérans seulement, fait voir de quelle 
influence est une poignée de braves: cette influence 
était plus marquée chez les anciens, tout comme chez 
les modernes elle est plus marquée dans la cavalerie 
que dans rin£uiterie. 

3. La victoire nayale de VatiniuiS avec des vais- 
seaux de chai^, contre OctaviuS; qui commandait 
des galères, est remarquable; les batailles navales 
n'étaient que des combats de pied ferme , et les vété- 
rans romains, les plus braves de tous les hommes, 
Vépée à la main , ét^ôent presque toujours assurés dç 
vaincre sur terre comme sur mer. Lesarmesàfeu, qui 
ont produit une si grande révol^ji^îou âur terre, en ont 





1 76 GHAP1TEB TEB1ZIÂKE. 

fait une très-grande dans la marine; les batailles s'y 
décident à coups de canon , et comme l'effet du canon 
dépend de la position qu'il occupe ^ Tart de manœu- 
vrer et de prendre cette position décide des batailles 
navales. Les troupes les plus intrépides ne peuvent 
rien dans un genre de combat où il est presque im- 
possible de s'aborder ; la victoire est décidée psur deux 
cents bouches à feu, qui désemparent, brisent les 
manœuvres y coupent les mâts et vomissent la mort de 
loin. La tactique navale a donc acquis une toute autre 
importance. Les combats de mer n'ont rien de com- 
mun avec les combats de terre; l'art du canonnierest 
soumis à l'art de la manœuvre qui remue le vaisseau, 
donne aux batteries des positions d'enfilade y ou le pré- 
sente aux boulets de la manière la plus avantageuse. 
Si y à cette tactique particulière de chaque vaisseau, 
vous joignez le principe de tactique générale que 
tout vaisseau doit manœuvrer de la manière la plus 
convenable dans la position , dans la circonstance 
où il se trouve pour attaquer un vaisseau ennemi, 
lui lâcher le plus de boulets possible, vous aurez le 
secret des victoires navales. 

Les galères étaient des bateaux à rames fort longs, 
ayant peu de mâture et peu de voiles , n'étant pas 
propres à tenir le vent, et ne pouvant ni bloquer ni 
croiser: la supériorité sur mer ne donnait pas les 



jMMlte 



GUERRE GiyiLE. CAMPAGNE D'iLLYRtE. 1 77 

mêmes avantages qu'elle donne aujourd'hui; elle 
n'enoipêchait pas de traverser les mers, soit l'Adria- 
tique, soit la Méditerranée. César, Antoine, passent 
l'Adriatique de Brindes en Epire , devant des flottes 
supérieures; César passe en Aii^que de Sicile , et quoi- 
que Pompée eût été presque constamment maître 
de la mer , il n'en tira que peu d'avantages. Ce n'est 
pas de la marine des anciens qu'il eût fallu dire: Le 
trident de Neptune est le sceptre du monde ^ maiime 
qui est vraie aujourd'hui. 



12 



\ 




CHAPITRE QUATORZIEME. 

Guerre civile. Campagne d'Afrique, Van 46 avant Jésus- 

Christ 



I. Opérations de Gnrion en Afrique pendant Tan 49. — II. Le parti 
de Pompée se rallie pendant Van 49 , 48 et 47 en Afrique. — 
III. Opérations de César pendant janvier. — lY. Opérations 
jusqu'à la réunion de son armée. — Y. Bataille de Thapsus 
(4 ayril). — YI. Obsenrations. 



I. 



Après la prise de Corfinium, César forma deux 
légions des troupes de Domitius; il en donna le 
commandement à Curion et lui confia le gouverne- 
ment de la Sicile et de l'Afrique; il s'embarqua avec 
deux légions et 500 chevaux , escorté par dix galères; 
il resta deux jours et trois nuits à la mer, et il 



GUEERE CIVILE. CAMPAGNE d'aFRIQUE. 1 79 

aborda en Afrique au mois de juia de l'an 49 » au 
port d'Âquilari^, à sept lieues de Clapée (cap Bon) , 
dans une bonne rade foraine située entre deux caps ; 
il y débarqua, se mit en marche, et le troisième 
jour il arriva sur la rivière du Bagrades (aujour- 
d'hui Magreda) , cpii se jette dans la mer entre 
Utique et Carthage; ces deux villes sont éloignées 
de trois lieues ; le camp de Scipion était situé entre 
elles, à Fembouchure de ce fleuve, sur un rocher très- 
escarpé qui commande la mer, allant en pente douce 
du côté d'Utique , dont il n'était éloigné c[ue d'un 
mille. Yarus, qui commandait pour Pompée, était 
campé sous les murs d'Utique ; une de ses ailes était 
couverte par la ville, l'autre par un grand théâtre 
bâti en avant. Deux cents vaisseaux marchands 
étaient mouillés dans le port; Curion leur fit or- 
donner, sous peine d'être regardés comme ennemis, 
de se rendre devant le camp de Scipion ; ce qu'ils 
firent sur-le-champ. Le lendemain , il campa près 
d'Utique; il était encore à retrancher son camp, lors- 
que l'avant-garde du roi Juba parut , ce qui donna 
lieu à un engagement où ce prince fit une perte 
considérad>le. Les deux armées restèrent ainsi en 
présence pendant plusieurs jours, s'occupant de 
part et d'autre à chercher à suborner les soldats du 
parti opposé. Mais enfin, dans le courant de sep- 

i 
^ 12. 



-"• - 



1 8û CHAPimB QUATOKZIBXE. 

tembre elles en yinrent aux mains ; Varus fut re- 
poussé et perdit 2000 hommes ; il abandonna son 
camp et se réfugia derrière les remparts de la rille, 
que Curion investit. Dans ce temps arrivèrent les 
nouvelles d'Espagne qui annonçaient les grands suc- 
cès que César venait d'obtenir contre Afranius. Ce- 
pendant le roi Juba se mit en marche avec une 
armée considérable poiu* dégager Utique. On con- 
seilla à Curion de prendre position au camp de 
Scipion et d'attendre l'arrivée des deux légions qui 
étaient en Sicile. Il se rendit à ce parti; mais comme 
il se mettait en marche , il eut avis que Juba était 
retourné dans son royaume, et que Sabura seul 
s'approchait avec une partie de l'armée; cela le dé- 
cida à marcher à lui. La cavalerie des deux armées 
se rencontra sur la rivière de Magreda; l'engage- 
ment fut vif; celle de Sabura fut battue , son camp 
surpris ; il perdit beaucoup de monde ; mais Juba 
était derrière; Curion continuant pendant cinq 
lieues à suivre son ennemi , fiit arrêté par la cava- 
lerie de l'armée du roi , qui attaqua des troupes fati- 
guées. Après une bataille très^piniàtre, Curion Ait 
cerné par la cavalerie numide ; voyant la bataille 
perdue, il chercha à gagner les montagnes, mais il 
ne le put : toute son armée fut massacrée ; il resta 
lui-même mort sur lé champ de bataille. Ruius, 



GVERAE CIVILE. GAMPAGIIE p*ArR1QUE. 1 8 1 

qu'il avait laissé avec cinq cohortes à la garde du 
camp y donna Tordre de s'embarquer pour gagner 
la Sidile; mais une terreur panique s'empara des 
matelots , la flotte gagna le large et les cinq cohortes 
furent massacrées. 



II. 



Peadant les années 48 et 47 , l'Afrique resta au 
pouYoir et sous les ordres de Yarus ^ lieutenant de 
Pompée. Les anciens divisaient l'Afrique en huit 
contrées: l"" La Mauritanie tringitane, qui s'éten- 
dait depuis les côtes de l'Océan, vis-à-vis des Ca- 
naries y jusqu'à celles de la Méditerranée , vis-à-vis 
de Malaga: c'était la patrie de Syphax; elle était 
appelée le royaume de Bogud : c'est aujourd'hui le 
royaume de Maroc et de Fez ; 2^ La Mauritanie cé- 
sarienne, qui est le pays actuel d'Alger ; 3"" l'Afrique 
proprement dite, qui comprenait la Numidie, les 

w 

Etats de Carthage: c'est aujourd'hui Constantine 
et les Etats de Tunis et de Tripoli; elle s'étendait 
jusqu'à la grande Syrte. Depuis la prise de Cai^ 
thage, les Romains tenaient un préteur à Utique; 
ils ne pénétrèrent en Mauritanie que sous Claude. 
4** La Cyrénaïque est le pays actuel de Derne, qui 



<-. 



iSa GHAPItAB QUATORZIBMC. 

comprenait la Pentapole. La ville de Cyrène a été 
bàtle par les Lacédëmoniens. Ce pays a ëtë puis* 
sant. Les habitans eurent des démêlés avec Car- 
thage y au temps de sa grandeur y pour les limites 
qui furent placées aux Philènes, où étaient deui au- 
tels. 5* La. Marmarique finissait à la yille de Cata- 
bathmuSy où commence une vallée profonde qui 
va en Egypte , qui a été jadis arrosée par les eaux 
du Nil; 6* TÉgypte, 7* la Libye , 8* l'Étiopie. Juba 
régnait en Numidie; il était attaché à Pompée. 
Scipion mena en Afrique les débris de l'armée de 
Pharsale; Labienus s'y rendit de son coté. Caton 
commandait à Dyrrachium pendant la bataille de 
Pharsale ; il se retira après avec la flotte à Cyrène; 
de là 9 avec 10,000 hommes, il traversa par terre le 
désert de la grande Syrte ; il lui fallut trente jours. 
Il fit porter l'eau sur des ânes. 11 hiverna à Leptis, 
ville très-riche, y joignit Scipion , Varus, Labienus 
et les fils de Pompée. Juba affectait la supré- 
matie sur eux. Caton se contenta du gouvernement 
dlJtique; Scipion, qui était consulaire, fut reconnu 
comme le général. Il y avait, en 47, dix légions, 
beaucoup de cavalerie et des troupes légères. Juba 
avait quatre légions armées à la romaine et de w 
éavalerie numide sans frein. Ces forces étaient telle- 
ment redoutables , que les ennemis de César en l^^ 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'aFRIQUE. 1 83 

attendaient Scipion à Rome; il était mattre de la 
mer ; sa flotte était très -considérable. Trois an- 
nées avaient fait oublier les désastres de Pharsale; 
les destins du monde pouvaient encore changer; 

mais Scipion était sans talent et n'avait pour lui 

qu'nn nom illustre. 



III. 



César se réveilla au bruit du danger; il quitta 
Rome, passa en Sicile , campa si près des bords de 
la mer que l'eau mouillait sa tente y s'embarqua avec 
six légions et 2000 hommes de cavalerie , mit à la 
voile le 27 septembre (7 octobre de notre calen- 
drier). Après trois jours de navigation, il atteignit le 
cap de Mercure (cap Bon ) ; il mouilla le lendemain 
sur les plages de Ruspina, près d'Adrumette, qui 
avait une garnison de Scipion ; il resta plusieurs jours 
à la mer pour rallier son convoi dispersé par un 
coup de vent, qui n'avait pu doubler le cap Bon et 
errait à l'aventure le long des côtes d'Afrique; lors- 
qu'il débarqua , il n'^avait avec lui que 4000 hommes ; 
il se campa près de la petite ville de Ruspina. Ce 
fut sur cette même plage qu'Annibal, de retour 
d'Italie, aborda pour se porter à 2ama; c'est près des 



1 84 CHAPITRE QUATOHZIÂME. 

plages de Cly pea , au cap Bon , que débarqua R^Ius 
dans la seconde guerre punique. Ruspina est à qua- 
rante lieues d'Utique et à yingt lieues au sud du 
cap Bon. César fit le tour des murailles d'Adrumette; 
il n'avait pas assez de forces pour bloquer cette yille. 
Scipion était à Utique avec son armée ; sentant le 
danger de sa position y il descendit au sud pour s'é- 
loigner de lui. La yille libre de Leptis lui ouvrit ses 
portes ; il s'^xipara de l'Ile de Cercin , qui lui four- 
nit des blés. Plusieurs châteaux et plusieurs villes , an 
bruit de son arrivée , se soumirent; c'étaient de faibles 
avantages y qui ne pouvaient dominer ses inquiétudes. 
Tout son convoi errait en danger d'être pris par les 
nombreuses flottes de l'ennemi ; il se trouvait ex- 
posé avec une poignée de mcmde à tout ce que Sci- 
pion voudrait faire. Dans cette critique position , il 
prit un parti extrême, mais conforme à l'état de ses 
affaires : il plaça ses troupes en garnison à Leptis et 
à Ruspina y et s'embarqua avec sept cohortes pour 
éviter Labienus, qui mardbait sur lui, et voulait 
essayer de rallier sa flotte ou aller chercher le reste 
de son armée en Sicile. Il passa toute la nuit em- 
barqué ; mais à la pointe du jour , lorsqu'il donnait 
l'ordre de lever l'ancre , on signala une partie de 
son convoi , celle dont il était le plus inquiet ; il dé* 
barqua alors et se porta à son camp devant Rus^ 



-1 



r^- A'- 



'Ti~=^ 



GUERRE GiyiLE. GAXPAGNE d'aFRIQDE. i85 

pina, qu'il fortifia: il en sortit le surlendemain ayec 
trente cohoites pour ramasser des livres ; mais il ne 
tarda pas à se trouver en présence de Labienus y qui 
l'attaqua ayec des forces considérables, savoir: 1600 
cheyaux gaulois , 8000 Numides et 30,000 hommes 
d'infanterie. La journée Ait chaude et critique ; 
César fut cerné par la cavalerie ennemie; mais il 
perça le centre de Labienus , ce qui lui permit de 
rejoindre son camp , quoique poursuivi par les Nu- 
mides, et non sans avoir couru de grands dangers^ 
Ce combat eut lieu le 4 janvier (14 octobre de notre 
calendrier) , huit ou neuf jours après le départ de 
Sicile. Cependant^ aussitôt que Scipion avait appris 
l'arrivée de César à Ruspina, il avait réuni toute 
son armée sur Utique ; il avait suivi Labienus et le 
rejoignit peu de jours après le combat, et se campa 
avec toute son armée près d'Adrumette. César se 
trouva bloqué dans son camp; ses fourrageurs ne 
pouvaient plus sortir. Les cavaliers nourrissaient 
leurs chevaux avec de l'algue marine , qu'ils faisaient 
détremper dans l'eau douce. Il était à craindre que 
Scipion ne le coupât de la mer; le camp en était 
éloigné d'une demi-lieue. César couvrit ses commu- 
nications de retranchemens et de tours jusqu'au 
rivage ; il fit débarquer les équipages de la flotte , 
dont il se servit comme d'archers et d'hommes de 



1 86 CHAPmE QUAToizina. 

Irait y pour le service des machiner dont il oouTrit 
ses retranchemens , auxquek il trayailla ayec la plus 
grande actiTitë. Scipion, fier de sa grande supério- 
rité , lui offrait tous les jours la bataille. Les Gélules, 
qui étaient nombreux dans rarmée de Sd{Hon, el 
qui conservaient les sentimens de la plus vive reooa- 
naissance pour Marins y étaient affectionnés à César; 
qui était son parent , et qui marchait à la tète du 
parti populaire ; ils désertaient fréquemment et se 
rendaient à César. La ville d'Adlla, située au sud de 
'Ruspina, se donna à lui; la petite ville de Gairoan 
mit à sa disposition un magasin de 300,000 bois- 
seaux de blé. Tout cela ne remédiait pas à sa posi- 
tion , lorsque son second convoi parti de Sidlle, sur 
lequel étaient embarquées les 13' et 14* l^oos, 
1000 hommes de trait et 800 cavaliers gaulois, 
mouilla sur la plage vis-à-vis de son camp, après 
quatre jours de navigation. Un secours aussi impor- 
tant changea Tétat des choses. On était à la fin de jan- 
vier; il avait nouvelle que la plus grande partie des 
bàtimens avec lesquels il était parti erraient en- 
core battus au gré des vents , mais qu'aucun de ces 
bàtimens n'était tombé au pouvoir des ennemis- 






A "-^ 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'aFRIQUE. 187 



IV, 



Peu de jours après l'arrivée de ses renforts , César 
sortit de son camp^ longea la mer au sud, traversa 
une plaine de quinze milles et se campa près de 
Scipion , qui occupait les hauteurs ; sa cavalerie eut 
un engagement avec celle de Labienus, où il eut 
t'avantage. Scipion attendant chaque jour l'arrivée 
de Juba , refiosa une bataille et s'enferma dans son 
camp ; il tirait ses vivres et une partie de son eau 
de la ville d'Uzita. César approcha de cette ville 
par des retranchemens qu'il poussa jusqu'à une 
poitée de trait des remparts. Cependant le roi Juba 
arriva avec trois légions , une glande quantité de ca- 
valerie sans frein et 800 chevaux réguliers. Dès le 
lendemain Scipion sortit de son camp , rangea son 
armée derrière soixante éléphans. Voyant que César 
s'approchait toujours par des retranchemens de la 
ville d'Uzita , Labteiius se mit en embuscade dans un 
vallon qu'il Êillait traverser pour arriver à une col- 
line que César voulait occuper. Il y eut encore là un 
engagement assez vif, d'où César sortit vainqueur. 
L'eau était très-rare, et en approchant ses retranche- 
mens d'Uzita j César avait l'avantage de pouvoir pro- 



1 88 CHAPITRE QUATOIZIBKE. 

fiter de plusieurs puits qui lui furent d'un grand 
secours. Diverses escarmouches avaient lieu tous les 
jours autour d'Uzita , lorsqu'enfin les 9* et 1 0" légions 
arrivèrent de Sicile. Ce renfort n'empêcha pas Scipion 
de présenter la bataille. Les deux armées sortirent de 
leur camp. La gauche de Scipion s'appuyait à la ville 
d'Uzita, dont il renforça la garnison , afin d'inquiéter 
la droite de son ennemi, qui y était appuyée. L'ar- 
mée de César était composée de dix légions. Les deux 
armées restèrent toute la journée à deux cents toises 
Tune de l'autre sans en venir aux mains. 

Yarus sortit enfin d'Utique à la tète de cinquante- 
cinq vaisseaux , afin d'intercepter les convois de Sicile 
et dltalie. Les quarante galères de César étaient de- 
vant Thapsus ; treize s'étaient séparées et mouillaient 
près de Leptis; elles furent prises et incendiées par 
Yarus. Aussitôt que César apprit cette nouvelle, il 
partit de son camp, qui était à deux lieues de Leptis, 
monta sur un brigantin, joignit le gros de sa flotte, 
poursuivit Yarus et le força de se réfugier dans Adru- 
mette ; il lui prit plusieurs galères et lui brûla tous 
ses transports. Comme les subsistances étaient diffi- 
ciles, César, pour s'en procurer, fit partir deux légions 
avec la cavalerie, qui se portèrent dans la nuit à dix 
milles, trouvèrent des fosses chargées de blé, quils 
transportèrent au camp ; mais tous ces moyens étaient 



GUERBE CnriLE. GAMPAGNE d'aFRIQUE. 1 89 

insuflisans. Il leva son camp d'Uzita à trois heures 
du matin, se porta sur la yille d'Âgar; Scipion le 
suivit et campa en trois camps à deux lieues de César ^ 
qui éprouvait un grand besoin de blé: il n'hésita 
pas à faire une marche de flanc, de six lieues pour 
se porter à Zerbi , où Scipion avait réuni des maga- 
sins. Il réussit à s'emparer de la ville ; mais à son 
retour il fut vivement attaqué et eut beaucoup de 
peine à gagner son camp , ce qu'il ne fit que fort tard 
dans la nuit. Labienus avait adopté la manière de se 
battre numide; sa cavalerie était beaucoup plus nom- 
breuse, ses armés à la légère et ses hommes de trait 
étaient très-braves et très^adroits; ils accablèrent les 
légionnaires de traits ; lorsque ceux-ci , impatientés , 
s'avançaient au pas de charge , ils se dispersaient sur- 
le-champ y s'éloignaient en toute hâte et revenaient 
aussitôt que le légionnaire avait pris son rang; la 
cavalerie de César n'osait se commettre contre celle 
de l'ennemi, c[ui l'entourait d'un grand nombre 
d'hommes de trait qui tuaient les chevaux. Cette 
manière de faire la guerre était inquiétante: si les 
légions de l'ennemi étaient aussi bonnes que son in- 
fanterie légère , le succès de cette guerre serait chan- 
ceux et la victoire difficile. 

Scipion et Juba avaient aussi un grand nombre 
d'éléphans, ce qui ne laissait pas de faire impres- 



I go CHAPTTRE QVATOBZliVE. 

sion sur Tesprit du soldat. Gësar fit yenir des élé- 
phans d'Italie et familiarisa son armée à là yvte de 
ce monstreux animal y lui enseignant le lieu où il 
fallait les frapper. Les soldats comparaient la ga^*re 
qu'ils soutenaient à celle des Gaules, où ils avaient 
à faire à un ennemi braye, mais franc; ici, au con- 
traire, ils étaient toujours en danger de tomber dans 
quelques embuscades. 

Le 21 mars (12janyier de notre calendrier) , César 
fit la reyue de son armée; jamais il n'en ayait eu Je 
plus belle et de plus nombreuse; 6000 hommes des 
dépôts d'Italie, composés de vétérans qui étaient 
restés malades, étaient venus le joindre. Il sortit à 
huit lieues de son camp pour présenter la bataille 
à Scipion, qui à son tour la refusa. Voulant cepen- 
dant en venir à un engagement général, le dé&ut 
de vivres, la difficulté de l'eau, la manière de faire 
cette petite guerre et l'esprit de ruse de son ennemi 
lui étaient paiement à charge. Il partit le 4 avril (14 
janvier de notre calendrier) de son camp d'Âgar; à 
b'ois heures du matin, il airiva devant Thapsus^ qu'il 
investit. Thapsus était une ville de la plus haute im- 
portance pour Scipion; il résolut de tout risquer pour 
la secourir. Il suivit César par les hauteurs et établit 
deux camps, à trois lieues du sien en avant de Thap- 
sus. Il y avait des salines éloignées de 1200 toises de 



GVERRB CrVILE. CAMPAGNE d'aFRIQUE. I91 

la mer: Scipion essaya d'y pénétrer pour secourir la 
ville, mais César y avait pourvu en y faisant cons- 
truire un fort. Scipion campa à 1200 toises des lignes 
de César et du fort, et commença les travaux pour 
retrancher son camp. Aussitôt que César en eut avis, 
il se mit en marche, voyant Toccasiôn favorable pour 
finir la guerre par une bataille décisive. L'armée de 
Scipion était rangée en bataille à la tète des retran- 
chemens qu'il commençait à élever ; les éléphans 
étaient sur les deux ailes. César rangea son armée sur 
trois lignes: la 10* l^on et la 2" tenaient la droite: la 
8"" et la 9* tenaient la gauche; cinq légions étaient au 
centre: il mêla son infanterie l^ère avec sa cavalerie; 
il réunit deux corps, chacun de cinq cohortes d'élite, 
auxquels il joignit beaucoup d'hommes de trait, qu'il 
chargea spécialement d'attaquer les éléphans. 



V. 



À la vue de l'armée ennemie, celle de Scipion 
témoigna del'étonnement. César, de son côté, trouva 
qu'elle était dans une position formidable. Ces 
soixante-quatre éléphans surmontés de tours, qui 
protégeaient ses ailes, sa nombreuse cavalerie, cette 
nuée de gens de trait dont il avait éprouvé la bra- 



j 

I 



1 93 CHAPITEB QVAT0RZ1ÂSE. 

Youre et Tadresse; le voisinage de sa ligne de bataille, 
de son camp déjà couvert de retranchemens, tout 
cela lui en imposait. Il tarda à donner le signal; on 
l'entendit s'écrier: Cette manœuvre d'attaque ne me 
platt point. Mais ses troupes , pleines du sentiment 
de leur supériorité , ne partagèrent point son hésita- 
tion: En avant I s'écria la 10* l^ion^ en contraignant 
le trompette de sonner la charge; en même temps 
toute la droite s'ébranla malgré toutes les représen- 
tations de leurs officiers. César alors monta à eheyal, 
donna pour mot d'ordre , bonheur j et marcha droit à 
l'ennemi. Les deux corps chargés d'attaquer les élé- 
phans commencèrent l'action; ils les accablèrent de 
traits. Irrités par le sifflement des pierres et des flè- 
ches , ces animaux firent volte-Êtce et se tournèrent 
contre leur propre armée , et foulèrent aux pieds leurs 
liions, qui étaient serrées, se dirigeant en toute hâte 
sur le camp , dont ils encombrèrent les portes. La 
cavalerie maure, qui avait compté sur l'appui des 
éléphans , déconcertée par cet événement inattendu, 
lâcha le pied. En peu d'heures l'armée de Scipion et 
de Juba (ut mise en déroute, et ses trois camps suc- 
cessivement enlevés. Les fuyards se dirigèrent sur le 
camfl qu'ils avaient quitté la veille; mais, poursuivis 
par le vainqueur l'épée dans les reins, ils furent 
cernés sur une hauteur: ils implorèrent la clémence 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'aFRIQTJE. IQS 

<le leur vainqueur , mais yainement ; les vétérans, 
transportés de fureur, les passèrent tous au fil de 
l'épée; le carnage continua malgré les ordres et les 
prières de leur général, qui non -seulement ne put 
sauver les vaincus , mais même voulut vainement 
protéger plusieurs citoyens romains qui étaient dans 
son camp, et contre lesquels l'opinion de l'armée était 
prononcée. Dix mille hommes restèrent sur le champ 
de bataille; César perdit cinquante hommes. Le len- 
demain celui-ci somma la ville de Thapsus, en faisant 
défiler sous ses murailles les soixante-quatre éléphans 
armés de tours qui étaient le trophée de sa victoire; 
mais ce fut vainement: il laissa alors trois légions 
pour en faire le siège, et se porta de sa personne sur 
Utique. Gaton commandait dans cette grande ville. 
Aussitôt qu'il apprit la perte de la bataille, il mit 
tout en œuvre pour engager les habitans à se défendre, 
mais ils étaient portés d'affection pour César. Tout 
ce qu'il put obtenir d'eux, fut qu'ils protégeraient 
le départ de ce qu'il y avait de fuyards attachés au 
parti de Pompée qui se dirigeaient sur l'Espagne; 
quant à lui, il se donna la mort, en se passant son 
épée au travers du corps. Juba se présenta avec 
quelques fuyards devant Zamora, sa capitale; les ha- 
bitans lui en fermèrent les portes ; il se retira à sa 
maison de campagne, où il se donna la mort. Scipion 

i3 



194 CHAPITRE QVATORZIÂME. 

s'était embarqué avec quelques galères; il cinglail 
pour TEspague , mais, arrêté par la flotte de César à 
la hauteur de Bon , il périt dans le combat. De devant 
Thapsus, César se porta devant Adrumette, dont il 
s'empara sans coup férir; il y trouva le trésor de 
Scipion; de là il fit son entrée dans Utique aux flam- 
beaux. Il reçut le lendemain la nouvelle que Thapsus 
s*était rendu. Il partit le surlendemain pour Za- 
mora, réduisit les états de Juba en province romaine, 
retourna à Utique, imposa des contributions à 
plusieurs villes, pourvut au gouvernement du pays, 
partit le 1 3 juin ( 23 mars de notre calendrier ) 
d'Utique, débarqua à Cagliari, après trois jours de 
navigation, en partit le 29 juin, et arriva à Rome 
dans le courant de juillet (avril de notre calendrier), 
ayant terminé cette guerre importante en moins de 
six mois. 



VI. 



Observations. 

1 . L'écrivain de la guerre civile prétend que César 
n'avait point indiqué de rendez-vous à sa flotte en 
partant de Sicile: il en fournit pour raison qu'il 



GUERRE CIVILE. GAHPAGNE d' AFRIQUE. 1 qS 

igaorait quel point des côtes d'Afrique leur donner 
qui fût à Tabri des flo||es ennemies. Cette assertion 
est si absurde qu'elle ne mérite aucune réfutation. 
Ce n'est point la seule preuve d'ineptie que l'on 
trouve dans l'histoire des guerres civiles, qui sont 
écrites par un homme aussi médiocre que l'histoire 
de la guerre des Gaules est écrite par un homme 
supérieur. Scipion était à Utique ; il était maître de 
toute la cote du nord jusqu'aux états du roi Juba. 
Le rendez-vous qu'a donné César à son armée a été 
les côt^sdu sud du cap Bon jusqu'à la grande Syrte; 
toute cette côte était exempte d'ennemis, et dans une 
saison où il n'était pas possible aux escadres ennemies 
de maintenir leurs croisières; mais sa flotte fut dis- 
persée par un coup de vent et jetée ensuite au nord 
du cap Bon , et ne se rallia insensiblement que plus 
tard et peu à peu. 

2. Pendant tout janvier sa position était fort cri- 
tique et il n'a dû son salut qu'aux fortifications de 
son camp et à l'impuissance des armes offensives an- 
ciennes pour forcer des retranchemens, ressources 
que n'aurait pas un général moderne. 

3. Quatre jours après son débarquement, n'ayant 
encore que peu de monde réuni, il laissa garni- 
son dans les deux seules villes qu'il avait sur la côte, 

et pour éviter Labienus il reprit la mer avec ses. 

F» 

10. 



1 96 GHAPITBE QVATORZIBm. 

cohortes, lorsqu'une grande partie de son convoi le 
rallia. 

4. Dans un combat qu'il soutint quelques jours 
apràs , il eut évidemment le dessous, quoi qu'en dise 
l'historien des guerres civiles. La manière de com- 
battre de Labienus fut celle que les Parthes avaient 
employée contre Crassus, d'attaquer les légions , non 
avec des armes de main , genre de combat où elles 
étaient invincibles , mais avec une grande quantité 
d'armes de jet: adroits, dispos, aussi braves qu'in- 
telligens, sachant se soustraire à la poursuite du 
pesamment armé , mais retournant l'accabler de ses 
traits aussitôt qu'il avait pris son rang dans la l^ion. 
Quelque imparfaites que fussent alors les armes de 
jet, en comparaison de celles des modernes, lors- 
qu'elles étaient exercées de cette manière, elles obte- 
naient constamment l'avantage. 

5. L'armée de César était réunie dans le mois de 
mars; il tarda trop long-temps à donner la bataille : 
il pai*ut se méfier de son destin; il augura défavo- 
rablement de plusieurs rencontres difficiles où il 
s'était trouvé engagé; mais cela ne concluait rien 
pour la bataille générale, et les légions de Scipion 
et de Juba étaient, dans une journée décisive, trop 
inférieures aux siennes pour pouvoir leur tenir tête. 

6. La conduite de Caton a été approuvée par ses 



GUERRE GITILE. CAMPAGNE d'aFRIQUE. 1 9^ 

contemporains et admirée par l'histoire; mais à qui 
sa mort fut-elle utile ? à César ; à qui fit->elle plaisir ? 
à César; et à qui fut-elle funeste? à Rome, à son parti. 
Mais, dirait-on, il préféra se donner la mort à fléchir 
deyaiit César: mais qui l'obligeait à fléchir? pour- 
quoi ne suivit-il pas ou la cavalerie ou ceux de son 
parti qui s'embarquèrent dans le port d'Utique? Ils 
rallièrent le parti en Espagne. De quelle influence 
n'eussent point été son nom, ses conseils et sa présence 
au nSilieu des dix légions qui, l'année suivante, balan- 
cèrent les destinées sur le champ de bataille deMunda! 
Après cette défaite même, qui l'eût empêché de suivre 
sur mer le jeune Pompée, qui survécut à César et 
maintint avec gloire encore long-temps les aigles de 
la république? Cassius et Brutus, neveu et élève de 
Caton, se tuèrent sur le champ de bataille de Phi- 
lippes. Cassius se tua lorsque Brutus était vainqueur; 
par un mal-entendu, par ces actions désespérées 
inspirées par un faux courage et de fausses idées de 
grandeur , ils donnèrent la victoire au triumvirat. 
Marins, abandonné par la fortune, fut plus grand 
qu'elle: exclu du milieu des mers, il se cacha dans 
les marais de Minturnes; sa constance fut récom- 
pensée; il rentra dans Rome et fut une septième fois 
constil : vieux, cassé et arrivé au plus haut point de 
prospérité, il se donna la mort pour échapper aux 



1 98 CHAPITRE QVATOIIZIEHE. 

yicifiûtudes du sort. Mais lorsque son parti était 
triomphant y si le livre du destin avait été pré- 
senté à Caton et qu'il y eût vu que dans quatre ans 
César, percé de vingt-trois coups de poignards , tom- 
berait dans le sénat aux pieds deJa statue de Pompée, 
que Cicéron y occuperait encore la tribune aux ha- 
rangues et y ferait retentir les Philippiques contre 
Antoine y Caton se fût-il percé le sein..,? Non, il se 
tua par dépit , par désespoir. Sa mort fut la faiblesse 
d'une grande àme , l'erreur d'un stoïcien , une ftiche 
dans sa vie. 



r^ 



CHAPITRE QUINZIEME. 

Guerre cwile. Campagne d'Espagne, Van 46 avant 

Jésus-Christ. 



I. Affaires d*£spagne pendant l'an 48, 47 et 46. — II. Le jeune 
Pompée sonlèye les Ëspagnes; il y réunit une grosse armée. — 
lU. César passe les Pyrénées. Bataille de Munda. — lY. Obser- 
Tations. 



Les Grecs nommaient l'Espagne Ibérie ; ils rappe- 
laient aussi Hespérie y . parce qu'elle se trouvait , par 
rapport à eux, au couchant. Les Carthaginois en- 
trèrent en Espagne par Cadix; Malaga et Carthagènes. 
Les Romains la divisèrent en trois parties: l** la Bé- 
tique, 2** la Lusitanie, 3** la Tarragonaise. LaBétique 
avait au nord la Guadiana , au midi la Méditerranée 
et l'Océan, au levant la Tarragonaise: ce sontaujour- 







% 



/-^.. 



A . 



âOO CHAPITRE QUINZIÈME. 

d'hui les provinces de l'Estramadure, de l'Andalousie , 
de Grenade et de Malaga; on y comptait deux cents 
villes. La Lusitanie s'étendait depuis la Guadiana 
jusqu'au Duero; c'est aujourd'hui le Portugal. La 
Tarragonaise comprenait le royaume deMurcie, de 
Valence, l'Arragon, la Catalogne , la Navarre, les As- 
turies, le royaume de Léon, la Galice et une partie 
de la vieille Castille. 



L 



En quittant l'Espagne , après l'avoir conquise , à la 
fin de l'an 49 , César y avait laissé comme propré- 
teur, Cassius Longinus, homme avide et corrompu, 
qui avait malversé dans la place de questeur qu'il 
avait précédemment occupée dans cette même pro- 
vince; il indisposa l'esprit des naturels du pays, 
qui, de concert avec une partie des troupes, cons- 
pirèrent contre lui ; il fut frappé de deux coups de 
poignard, mais il y survécut, rallia une partie des 
troupes et fit mettre à mort les conjurés. Le roi 
Bogud traversa les mers, et des bords de la Mauri- 
tanie vint au secours de Cassius. Lépidus, qui com- 
mandait pour César dans la Tarragonaise , passa les 
montagnes, et se porta dans le Bétis, avec trente^x 



\ 



-^— -/^ 






I 



GUERRE CIVILE. CAMPAGNE d'eSPAGNE. 20 1 

cohortes , au secours de son collègue. D'un autre 
côté , le questeur Marcellus se mit à la tête du parti 
opposé à Cassius , et le rallia à César. 



IL 



César, après Pharsale, renvoya Trébonius dans le 
gouvernement des Espagnes, pour rétablir Tordre en 
qualité de proconsul; Cassius s'embarqua, remonta 
les cotes d'Espagne , fit nauiî*age à l'embouchure de 
VEbre , et périt avec ses richesses , fruit de ses rapines. 
Mais peu de mois après, le fils aîné de Pompée dé- 
barqua en Espagne , chassa Trébonius. Après la dé- 
faite de Scipion, en Afrique, Sextus Pompée, son 
frère, Labienus et Varus, le joignirent avec les débris 
de l'armée d'Afrique, ce qui le mit à même de former 
treize légions. Il devenait de la plus haute impor- 
tance de ne point laisser accroître une armée déjà si 
redoutable. César partit de Rome , arriva en vingt- 
trois jours sur les bords du Bétis , au moment où le 
jeune Pompée as^égeait la ville d'Ulia , la seule qui 
tint encore contre lui dans toute la Bétique. César 
secourut cette place, s'avança verA Cordoue; Sextus 
Pompée, qui y commandait^ effrayé, appela son frère 



202 GHAPITEB QUIIIZUME, 

à son secours y qui accourut en levant le siège d'Ulia. 
L'année 46 se termina sur ces entre&ites. 



III. 



Dans le commencement de 45 , César assiégea Aie- 
gua , qui ouvrit ses portes dans les premiers jours 
de février ( novembre de notre calendrier ) ; il dési- 
rait terminer la guerre par une grande bataille. 
Après diverses manœuvres y le jeune Pompée , recu- 
lant toujours pour Téviter , se trouva enfin acculé à 
. l'extrémité de la presqu'île de Malaga , près de la 
ville de Munda; il se résolut à recevoir la bataille 
dans une position avantageuse; il y attendit son 
ennemi de pied ferme. Sa ligne de bataille était de 
treize légions ; César l'attaqua avec huit ; la yictoire 
se déclarait pour Pompée. César paraissait perdu; 
il changea alors la tète de la dixième légion, sans 
pouvoir rétablir ses affaires , lorsque le roi Bogud, 
avec ses Numides, alla attaquer le camp de Pompée. 
Labienus détacha cinq cohortes au secours du camp< 

• * * 

Ce mouvement rétrograde dans un instant si critique 
décida la victoire. Les vétérans crurent que rennemi 
était en retraite et redoublèrent d'ardeur. Les troupes 
de Pompée crurent que l'on se retirait , et se décou- 



GUERRE G1T1LB. CAMPAGNE d'eSPAGNE. . 205 

ragèreat; 30,000 hommes restèrent sur le champ de 
bataille , parmi lesquels Labienus et Yarus, et 3000 
chevaliers romains. Les aigles des treize légions, la 
plus grande partie des drapeaux , dix-^pt officiers du 
premier rang, furent les trophées de cette journée, 
qui coûta aux vainqueurs 1000 morts et 500 blessés. 
César avait coutume de dire que partout il avait 
combattu pour la victoire^ mais qu'à Munda il s'était 
battu pour sauver sa vie. Cneius Pompée fiit peu de 
semaines après tué, et sa tête promenée en triomphe. 
Sextus , son frère , qui commandait à Cordoue lors 
de la bataille , erra dans les montagnes , survécut à 
la perte de son parti, dont il releva les étendards 
par la suite. Toute la Bétique se soumit; le parti 
de Pompée fut entièrement détruit, tout l'univers 
romain reconnut la loi du vainqueur. Le jeune Oc- 
tave, depuis Auguste, figure pour la première fois 
dans cette campagne, où il fit ses premières armes 
sous les yeux de son oncle , qui l'afifectionnait beau- 
coup. 



204 CHAPITRE QUINZIBKE. 



IV. 



Observations. 

i . César mit yingt-trois jourft pour se rendre par 
terre de Rome à Sierra-Morena ; il y a quatre cent 
cinquante lieues: il en faudrait aujourd'hui ea 
poste y marchant nuit et jour, douze. 

Quel service n'aurait pas rendu Caton , s'il se fyt 
trouvé à G)rdoue, au milieu du camp des jeunes 
Pompée, dont le parti vaincu à Pharsale, à Thapsus, 
renaissait de ses cendres , tant il était puissant dans 
l'opinion des peuples; la mort de cet homme de bien 
iîit donc un malheur pour le sénat et la république; 
il manqua de patience, il ne sut pas attendre le 
temps et l'occasion. 

2. Munda est une des circonstances où César attaqua 
et donna bataille, malgré la bonne position de son 
ennemi; aussi faîllit-il y être vaincu. Le mouvement 
de Labienus , qui en soi était bon , décida de la jour- 
née; Il est un moment, dans les combats, où la plus 
petite manœuvre décide et donne la supériorité: 
c'est la goutte d'eau qui fait le trop plein. 

3. A la bataille de Pharsale , César a perdu 200 



GUERKE G1T1LE. CAMPAGNE dWaGNE. âo5 

hommes; à celle de Thapsus, 50 ; à celle de Munda^ 
1000 ; tandis que ses ennemis y avaient perdu leurs 
armées. Cette grande disproportion depertesdans des 
journées si disputées entre le yain({ueur et le vaincu , 
n'a pas lieu dans les armées modernes^ parce que 
celles-ci se battent avec des armes de jet, et que le 
canon , le fusil , tuent également des deux cotés , au 
lieu que les anciens se battaient avec l'arme de main 
jusqu'à la victoire. Il y avait peu de pertes; les bou- 
cliers paraient les traits , et ce n'était qu'au moment 
de la défaite que le vaincu était massacré; c'était 
une multitude de duels où les battus , en tournant 
le dos 7 recevaient le coup de mort. 

Les généraux en chef des armées anciennes étaient 
moins exposés que ceux des armées modernes; ils 
paraient les traits avec leurs boucliers; les flèches, 
les frondes et toutes leurs machines de jet étaient 
peu meurtrières: il est des boucliers qui ont paré 
jusqu'à deux cents flèches. Aujourd'hui le général 
en chef est obligé tous les jours d'aller au coup de 
canon , souvent à portée de mitraille, et à tout,es les 
batailles à portée de fusil, pour pouvoir reconnaître, 
voir et ordonner: la vue n'a pas assez d'étendue 
pour q[ue les généraux puissent se tenir hors de la 
portée des balles. 

L'opinion est établie que les guerres des anciens 



1 



âo6 CHAPmE QviNziÂn. 

étaient plus sanglantes que celles des modernes : cela 
est^il exact? Les armées modernes se battent tous les 
jours , parce que les canons et les fusils atteignent 
de loin; les avant-gardes, les postes se fusillent et 
laissent souyent cinq ou six cents hommes sur le 
champ de bataille de chac[ue côté. Chez les anciens 
les combats étaient plus rares et moins sanglans. Dans 
les batailles modernes , la perte faite par les deux 
armées, qui est, par rapport aux morts et blessés, à 
peu près égale, est plus forte que la perte des batailles 
anciennes qui ne tombait que sur Farmée battue. 

On dit que César fut sur le point de se donner 
la mort pendant la bataille de Munda; ce }HX)jet 
eût été bien funeste à son parti: il eût été battu 
comme Brutus et Cassius!!... Un magistrat , un chef 
de parti, peut-il donc abandonner les siens yolon- 
tairement? Cette résolution est-elle vertu, courage 
et force d'àme? la mort n'est-elle pas la fin de tous 
les maux, de toutes contrariétés, de toutes peines, 
de tous travaux , et l'abandon de la vie ne forme-t41 
pas la vertu habituelle de tout soldat? Veut-on , doit- 
on se donner la mort? Oui, dit-on, lorsque l'on est 
sans espérance. Mais qui , quand , comment peut-on 
être sans espérance sur ce théâtre mobile , où la mor^ 
naturelle ou forcée d'un seul homme change sur Je- 
champ l'état et la face des affaires. 



\ 



\ 



/ 



CHAPITRE SEIZIEME. 



Mort de César, Van 44 avant Jésus-Christ, 



I. Dernière année de la Tie de César. — H. Guerre contre les 
Parthes. — III. Assassinat de César. Il n'a jamais pensé à se faire 
roi. 



I. 



César arriva à Rome dans le mois d'octobre (le 
calendrier était réformé alors) de l'an 45 , de retour 
d'Espagne; il fut assâ^iné au mois de mars de l'an 44. 
Il a été six mois maître du monde; il triompha 
du fils de Pompée, nouveauté qui fut trouvée bien 
odieuse. Jamais Marins ni Sylla n'avaient triomphé 
d'aucun citoyen. 



â08 CHAPITRE SEIZIEME. 

Le sénat le déclara empereur et dictateur perpé- 
tuel; depuis ce temps il porta toujours une cou- 
ronne de laurier ) et la robe triomphale aux jours 
de fête. Il créa un grand nombre de sénateurs et de 
patriciens. Il avait réformé le calendrier ; il fit tra- 
vailler à la rédaction du G)de civil , criminel y pénal. 
Il fit dresser des projets pour embellir Rome de plu- 
sieurs beaux édifices; il fit travailler à la confection 
d'une carte générale de l'empire et à une statistique 
des provinces ; il chargea Y arron de former une nom- 
breuse bibliothèque publique; il annonça le projet 
de dessécher les marais Pontins, de creuser im nou- 
veau lit au Tibre , depuis Rome jusqu'à la mer , et 
à Ostie un port capable de contenir les plus gros 
vaisseaux ; il parla de percer l'isthme de Corinthe; il 
envoya des colonies pour relever G)rinthe et Car- 
thage. 

Il pardonna sincèrement à tous les restes de la 
faction de Pompée, et appela aux plus hautes charges 
les chefs des principales maisons patriciennes ; il 
obéissait à un sentiment de générosité qui lui était 
naturel y mais aussi , aux coi^êils de la politique. 
C'est à la tête du parti populaire qu'il avait passé le 
Rubicon ; c'est avec son aide qu'il avait vaincu l'or- 
gueilleuse aristocratie ralliée autour de Pompée. En 
effet, qu'eût-il pu faire avec deux ou trois légions? 



i 



MORT DE céSAR. âOQ 

comment eût-il soumis lllalie et Rome ^ sans sièges 
et sans combats y si la majorité des bras des Romains 
et des Italiens n'eût été pour lui ? Pompée , au com- 
mencement de la guerre ciyile, avait deux vieilles lé- 
gions et 30,000 hommes aux portes de Rome ; il avait 
trente cohortes à G>rfinium. Mais le peuple était 
contre lui y il dut sans combattre abandonner la ville 
éternelle. Il passa les mers pour courir à la rencontre 
des légions d'Asie ; il s'y forma une armée , se trouva / 
en Grèce environné du sénat et de la majorité des^ 
patriciens; mais César, dès le début, fut maître de 
Rome. 

Après les triomphes de Pharsale , de Thapsus , de 
Munda, le parti de Pompée étant détruit, le parti, 
populaire et les vieux soldats haussèrent leurs pré- 
tentions, firent entendre leurs voix; César en fut 
inquiet ; il eut recours à l'influence des principales 
maisons pour les contenir. Chez les peuples et dans 
les révolutions l'aristocratie existe toujours : la dé- 
truisez-vous dans la noblesse, elle se place aussitôt 
dans les maisons riches et puissantes du tiers-état; 
la détruisez-vous dans celles-ci , elle surnage et se ré- 
fugie dans les chefs d'ateliers et du peuple. Un prince 
ne gagne rien à ce déplacement de l'aristocratie; 
il remet au contraire tout en ordre en- la laissant 
subsister dans son état naturel, en reconstituant les 

i4 



2 1 GHAP1TBE SEIZIEME. 



anciennes maisons sous les nouveaux principes. Cet 
ordre de choses était plus nécessaire à Rome encore, 
qui , commandant à l'univers , avait besoin , pour 
maintenir sa supériorité , de cette magie attachée aux 
noms des Scipion, des Paul-Emile, des Metellus, des 
Clodius, des Fabius, etc., etc., qui avaient conquis, 
gouverné et tant influé depuis plusieurs siècles sur 
les destinées de l'Europe, de l'Asie, de l'Afrique. 



II. 



Grassus avait péri avec son armée sur les bords de 
l'Euphrate ; les aigles de ses légions étaient encore 
entre les mains des Parthes ; le peuple romain récla- 
mait une vengeance que les guerres civiles retar- 
daient depuis six ans. César, dans les premiers jours 
de l'an 44, annonça son dessein de passer la mer, 
de soumettre les Parthes et de venger les m&nes de 
Crassus. Pendant tout l'hiver il fit travailler aux pré- 
paratifs de cette grande expédition , que réclamait la 
gloire de Rome et l'intérêt de César; en effet, après 
une guerre civile aussi achai*née, il fallait une guerre 
étrangère pour amalgamer les restes de tous les partis 
et recréer les armées nationales. 



MORT DE CÉSAR. â 1 1 

La guerre contre les Partbes avait deux difficultés : 
1 *" la manière de combattre de ces peuples , qui étaient 
tous armés d'armes de jet d'une nature supérieure 
aux armes ordinaires. Les flèches des Parthes per- 
çaient les boucliers des légionnaires; ils n'attendaient 
pas le choc des pesamment armés , mais ils les acca- 
blaient de loin. Labienus avait employé ce genre de 
guerre avec succès en Afrique; il est probable que 
César en eût triomphé en leur opposant un grand 
nombre de gens de trait tirés de Crète, des lies Ba- 
léares, d'Espagne et d'Airiq[ue. 2^ La seconde diffi- 
culté était la nature du pays. En pénétrant par la 
Haute- Arménie , il fallait long-teuips faire la guerre 
dans des pays de montagnes; en pénétrant par l'Eu- 
phrate et la Mésopotamie, on rencontrait des marais, 
des inondations et des déserts arides. Tous ces obsr- 
tacles n'étaient point au-dessus du génie de César. 
Une nombreuse flotille sur l'Euphrate et le Tigre eût 
triomphé des obstacles des eaux, et un grand nombre 
de chameaux chargés d'outrés eusseut fait dispa- 
raître l'aridité du désert. Il est donc probable qu'il 
eût réussi et eût porté l'aigle romaine sur les bords 
de rindus, si toutefois la fortune, qui pendant treize 
campagnes l'avait favorisé, lui fût encore resté cons^ 
tante. Elle a favorisé Scipion pendant cinq campagnes; 
Alexandre pendant onze campagnes ; elle n'a aban- 

14. 



/ 



â 1 2 CHAPITRE SEIZlâm« 

donné Pompée qu'à sa seizième campagne, et Anni- 
bal qu'à la dix-septième, et sans pouvoir espérer de 
captiver encore un an cette cruelle. 



III. 



Pendant que ce grand homme se préparait à rem- 
plir de si grandes destinées, les débris du parti de 
l'aristocratie, qui devaient la vie à sa générosité , con- 
jurèrent contre sa vie: Brutus et Cassius étaient à la 
tête; Brutus était stoïcien, élève de Caton. César l'af- 
fectionnait et lui avait deux fois sauvé la vie; mais 
la secte dont il était n'admettait rien qui le pût 
fléchir. Plein des idées enseignées dans les écoles 
grecques contre la tyrannie, Tassassinat de tout 
homme qui était de fait au-dessus des lois était re- 
gardé comme légitime. César, dictatem* perpétuel, 
gouvernait tout l'univers romain; il n'avait qu'un 
simulacre de sénat: cela ne pouvait pas être autre- 
ment, après les proscriptions de Marins et de Sylla, 
la violation des lois par Pompée, cinq ans de guerre 
civiles, un aussi grand nombre de vétérans établis 
en Italie, attachés à leurs généraux, attendant tout 
de la grandeur de quelques hommes, et rien de la 



j 



MORT DE G&AH. 2 1 3 

république* Dans un tel état de choses y ces assemblées 
délibérantes ne pouvaient plus gouverner; la per- 
sonne de César était donc la garantie de la suprématie 
de Rome sur l'univers , et faisait la sécurité des citoyens 
de tous les partis : son autorité était donc légitime. 

Les conjmrés n'eurent pas de peine à réussir; César 
avait confiance en eux : Brutus^ Cassius, Decamus, etc., 
étaient ses amis et ses familiers: César était confiant; 
il les croyait tous intéressés à la conservation de sa 
personne, car il protégeait tout ce que Rome avait 
de grand et d'hommes élevés , malgré les murmures 
du parti populaire et de l'armée. 

Pour justifier depuis un lâche et impolitique as- 
sassinat, les conjurés et leurs partisans ont prétendu 
que César voulait se Êûre roi, assertion évidemment 
absurde et calomnieuse, qui cependant s'est trans- 
mise d'âge en âge, et passe aujourd'hui pour une vé- 
rité historique. Si César avait eu affaire à la génération 
qui avait vu Numa, TuUus et les Tarquin, il eût pu 
avoir récours, pour consolider son pouvoir et mettre 
un ter aie aux incertitudes de la république, à des 
formes de gouvernement vénérées, et auxquelles on 
eût été accoutumé; mais il vivait dans un siècle qui de- 
puis cinq cents ans ne connaissait pas d'autre autorité 
que celle des consuls, des dictateurs, dès tribuns; 
la dignité des rois était bien méprisable, avilie; la 



- t^u'^— - -- < - 



-T"-- • «« '■>*> 



3 1 4 GHAPimiS 8E121BWB. 

chaiae curule était au-dessus du trône. Sur quel trône 
eût pu s'asseoir César? sur celui des rois de Rome, 
dont l'autorité s'étendait à la banlieue de la ville? 
sur celui des rois barbares de l'Asie yaincus par les 
Fabricius^ les Paul-Emile, lesScipion, lesMetellus, 
lesQodius, etc., etc.? C'eût été une étrange politique. 
Quoi! César eût cherché de la stabilité, delà gran- 
deur, de la considération dans la couronne que por* 
taient Philippe, Persëe, Atalle, Mithridate, Pharnace, 
Ptolomée , que les citoyens avaient vu traîner à la 
suite du char triomphal de leurs vainqueurs ? Cela 
est trop absurde! Les Romains étai^at accoutumés à 
mr les rois dans les antichambres de leurs magistrats. 
On a dit que ce n'était pas roi de Rome qu'il vou- 
lait se faire proclamer, mais roi des province ; comme 
si les peuples de la Grèce, de l'Âsie^Mineure, de la 
Syrie, conservaient plus de respect pour le trône ren- 
versé sur lequel s'étaient assis Persée , Antiochus , 
Attale et Ptolomée , que po\u* la chaise curule de Lu- 
cullus, de Sylla, de Pompée et de César même: ce 
. projet est donc tout aussi dénué de raison. 

César a toujours affecté jusqu'au dernier moment 
de sa vie les formes populaires ; il ne faisait rien que 
par un décret du sénat; les magistratures étaient 
nommées par le peuple, et s'il s'arrogea la réalité du 
pouvoir , il avait laissé subsister toutes les formes 






MORT DE CÉSAR. âl5 

républicaines; il marchait sans garde , comme un 
simple citoyen; sa maison était sans faste; il allait 
jourudlement dîner chez ses amis; il était assidu 
à la tribune aux harangués, aux assemblées du 
peuple et au sénat. La première action de César , s'il 
eût voulu être roi , eût été de s'environner d'une 
bonne garde; il n'en fit rien, et se refusa constam- 
ment à la sollicitation de ses amis, qui, entendant 
frémir la faction vaincue , croyaient une garde né- 
cessaire à la sûreté de sa personne. Quoique dicta- 
teur, il voulut être consul cette même année avec An- 
toine; il partagea tous les devoirs de cette charge. Les 
statuesdePompéeayantété renversées, il lesfit relever 
avec éclat ; il n'introduisit aucun changement dans l'es- 
prit de son armée , qui constamment resta républi- 
caine et dévouée au parti populaire et démocratique. 
Quelles sont les preuves qu'allèguent ses accusa- 
teurs? Ils citent quatre anecdotes, probablement 
Élusses ou mal rendues; car Cicéron, Florus, Yel- 
léius, n'en parlent pas; mais, admettez -les comme 
vraies , elles ne prouvent rien. Ils disent: 1** que le 
26 juin, revenant du mont Albain avec l'honneur de 
l'ovation , il fiât salué par quelqu'un du peuple du nom 
de roi, mais que la multitude resta muette et cons- 
ter née, et qu'il répondit alors qu'il n'était pas roi , 
mais Cémr ; ^ que dans ce même temps un homme 



[ .'^■:*.^.^-" • ' * r 9' ..\ * ... - . .• ...."o^'-np- 



2 1 6 CHAPITRE 8BIZIHR. 

du peuple mit aur sa statue une couronne de laurier 
ayec un bandeau royal ; 3* que, célébrant les luper- 
cales, le consul AnUMne, qui était un des luperque», 
s*approcha de César qui était assis sur la tribune 
aux harangues, vêtu de sa robe triomphale, et sa cou- 
ronne de laurier sur la tète ; qu'il lui présenta un 
diadème; que celui-ci, au lieu de le mettre sur sa tété , 
Renvoya au capitole, disant que Jupiter était le seul 
Roi des Romains. Ces fêtes lupercales étaient des fêtes 
extravagantes: les luperques couraient la ville nus, 
ayant en main des fouets de cuir dont ils frappaient 
les passans; les dames les plus qualifiées présentaient 
leurs mains pour en recevoir les coups. Le préjugé 
était que cela les rendait fécondes; 4'' que Lucius 
Cotta , l'un des prêtres commis à la garde des livres 
sybilliens, disait que les Parthes ne pouvaient être 
vaincus que par un Roi. 

On a été plus loin pour indiposer les Romains; on a 
dit que César roi devait porter le siège de l'empire 
à Alexandrie où à Uion. Voilà pourtant les miséra- 
bles fondemens sur lesquels le bon Plutarque le U- 
belliste, Suétone et quelques écrivains du parti , ont 
bâti un système si peu vraisemblable. Si César eût 
trouvé quelque avantage pour son autorité à s;as- 
seoir sur le ti*ône, il y fôt arrivé par les acclamations 
de son armée et du sénat avant d'y avoir introduit 



MORT DE ciSAR. 217 

1* 

la faction de Pompée. Ce n'était pas en se faisant 
saluer dans une promenade par un homme ivre du 
nom de roi , en faisant dire aux sybiUes qu'un roi 
pouvait seul yaincrè les Parthes, en se faisant psé- 
sentir un diadème dans les lupercales^ qu'il pouvait^ 
espérer d'arriver à son but. Il eût persuadé à ses 
légions que leur gloire, leur richesse, dépendaient 
d'une nouvelle forme de gouvernement qui mit sa 
famille à l'abri des factions de la toge; c'eût été en 
faisant dire au sénat qu'il fallait mettre les lois à 
l'abri de la victoire et de la soldatesque , et les pro- 
priétés à l'abri de l'avidité des vétérans, en élevant un 
monarque sur le trône; mais il prit une voie con- 
traire : vainqueur, il ne gouverna que comme consul, 
dictateur ou tribun; il confirma donc, au lieu de les 
décréditer, les formes anciennes de la république. 
Après les succès qui ont suivi le passage du Rubicon , 
César n'a rien fait pour changer les formes de la répu- 
blique. Auguste même, long-temps après, et lors- 
que les générations républicaines tout entières étaient 
détruites par les proscriptions et la guerre des trium- 
virs, n'eut jamais l'idée d'élever un trône: Tibère, 
Néron, après lui, n'en ont jamais eu la pensée, parce 
qu'il ne pouvait pas entrer dans la tète d'un maître 
d'un grand Etat de se revêtir d'une dignité odieuse et 
méprisée. Si la couronne royale eût été utileà Auguste 



2 1 8 GHAPlTaB SBIIUllUE. 

et à ses suooemeurs , ils l'euMeut placée sur leur tète; 
maia César, qui était essentiellement romain, popu- 
laire, et qui, dans ses harangues et dans ses écrits , 
employait toujours la magie du peuple romain ayec 
Jant d'ostentation, ne l'eût fait qu'ayec regret. 

César n'a donc pas pu désirer, n'a pas désiré, n'a 
rien fait, a fait tout le contraire de ce dont on l'ac- 
cuse: certes, ce n'est pas à la yeille de partir pour 
l'Euphrate et de s'engager dans une guerre difficile , 
qu'il eut culbuté les formes en usage dejmis cinq cents 
ans, pour en établir de nourelles* Qui aurait gouverné 
Rome dans l'absence du roi? Un régent! un gouyer- 
neurl un yice-roi! tandis qu'elle était accoutumée 
à l'être par un consul, un préteur, un sénat, des 
tribuns. 

En immolant César, Brutus céda à un préjugé 
d'éducation qu'il ayait puisé dans les écoles grecques; 
il l'assimila à ces obscurs tyrans des yilles du Pélopo- 
nèse, qui, à la fiiyeur de quelques intrigans, usur- 
pèrent l'autorité de la yille: il ne youlut pas yoir 
que l'autorité de César était Intime, parce qu'dle 
était nécessaire et protectrice , parce qu'elle conser- 
yait tous les intérêts de Rome, parce qu'elle était 
l'effet de l'opinion et de la yolonté du peuple. César 
mort, il a été remplacé par Antoine, par Octaye, 
par Tibère, par Néron, et après celui-ci toutes les 






MORT DE céSikR. 21 9 

combinaisons humaines se sont épuisées pendant 
six cents ans; mais ni la république ni la monarchie 
royale n'y ont paru, signe certain que ni l'une, ni 
l'autre n'étaient plus appropriées aux éyénemens et 
au siècle. César n'a pas voulu être roi , parce qu'il 
n'a pas pu le vouloir; il n'a pas pu le vouloir, puis- 
que, après lui y pendant six cents ans, aucun de 
ses successeurs ne l'a voulu. C'eût été une étrange 
politique de remplacer la chaise curule des vain- 
queurs du monde par le trône, pourri, méprisé des 
vaincus. 



FIN DES GUERRES DE CESAR. 



— — i«» V. * 



FRAGMENS DIVERS. 



Ces fragmens se composent d'une note sur 

r 

le deuxième livre de FEnéide de Yirgile; d'ob- 
servations sur la tragédie de Mahomet , par 
\^oltaire, à la suite d'une lecture que j'eus 
l'honneur de faire à l'Empereur , d'une pensée 



sur ie suicide et du deuxième codicile , qui 
n'a pas encore été publié. 

Tout ce qui vient de Napoléon oflte un si 
haut intérêt 9 que j'ai pensé ne pas devoir 
laisser dans l'oubli même ces travaux légers, 
jet d'une première dictée, échappés aux loi- 
sirs de l'illustre captif. 

Le deuxième codicile complète les publi- 
cations faites par MM. de Norvins et Anto- 
marchi des testamens et codiciles de l'Empe- 
reur. 



Marchand. 



NOTE 



SDR 



w r 



LE DEUXIEME LIVRE DE L'ENEIDE 



DE VIRGILE. 



i5 



mu, mm.iwr 



N 



Le deuxième livre de V Enéide est comidéré comme 
ie chef-d'œuvre de ce poëme épique ; il mérite cette 
réputation sous le point de vue du style ^ mais il 
est bien loin de la mériter sur le fond des choses. 

Le cheval de bois pouvait être une tradition po- 
pulaire ^ mais cette tradition est ridicule et tout-à- 
fait indigne d'un poëme épique. On ne voit rien de 
pareil dans V Iliade, où tout est conforme à la vérité 

i5. 



2^8 PRAGMBNS DIVERS. 

et aux pratiques de la guerre. Comment supposer 
les Troyens assez imbécilies pour ne pas envoyer un 
bateau pécheur à llle de Ténëdos, pour s'assurer si 
les mille vaisseaux des Grecs s'y étaient arrêtés ou 
étaient réellement partis? Mais du haut des tours 
dllion on découvrait la rade de Ténédos. 0>maient 
croire Ulysse et l'élite des Grecs assez ineptes pour 
s'enfermer dans un cheval de bois, c'est4-dire se 
livrer pieds et mains liés à leurs implacables enne- 
mis? En supposant que ce cheval contint seule- 
ment cent guerriers , il devait être d'un poids énorme, 
et il n'est pas probable qu'il ait pu être mené du 
bord de la mer sous les murs d'Ilion en un jour, 
ayant surtout deux rivières à traverser. 

Toute l'épisode de Sinon est invraisemblable et 
absurde; les ressources du poète ; l'éloquence du dis- 
cours qu'il met dans la bouche de Sinon n'en dimi- 
nuent en rien l'absurdité. Ce^ndant^ il Ëiut que le 
cheval soit, le jour même du départ des Grecs^ intro- 
duit dans TroyeSy sans quoi cela rendrait encore plus 
incroyable que les mille vaisseaux des Grecs pussent , 
si près de Troyes , rester cachés. 

Le bel et charmant épisode de Laocoon se recom- 
mande de lui-même, mais ne peut en rien dimi- 
nuer l'absurdité de la conduite des Troyens , puis- 
qu'enfin on pouvait laisser plusieurs jours le cheval 



i± t. 



NOTE SUR LE DEUXIEME LIVRE DE L ENEIDE. 229 

au camp dans sa position, et s'assurer que la flotte 
ennemie s'était éloignée, avant d'abattre les murailles 
pour l'introduire dans la ville. 

Les guerriers enfermés dans le cheval de bois au- 
quel Sinon ouvre la barrière, ne sortent que lorsque 
la flotte des Grecs, qui est partie de Ténédos lorsque 
tout dort et que la nuit est obscure, a déjà débar- 
qué l'armée; ce ne peut donc pas être avant une 
heure du matin; aussi bien ce n'est guère qu'à cette 
heure que les corps de gai*des s'endorment et que 
Sinon a pu ouvrir la barrière. Tout le deuxième 
livre de la destruction de Troyes s'opère donc de 
une heure du matin au lever du soleil, c'est-à-dire 
en trois à quatre heures ; tout cela est absurde. Troyes 
n'a pu être pris, brûlé et détruit en moins de quinze 
jours de temps. Troyes renfermait une armée; cette 
armée ne s'est pas sauvée , elle a dû donc se défendre 
danstous les palais. Enée, logé au palais de son père, 
dans un bois à une demi-lieue de Troyes, n'est ins- 
U*uit que par l'apparition d'Hector de la prise et de 
l'incendie de la ville. La maison d'Ânchyse fût-elle 
à deux lieues de la ville, que le bruit du tumulte de 
ta prise de la ville , la chaleur de l'incendie des pre- 
mières maisons auraient réveillé les hommes et les 
animaux. Ilion n'est pas tombée dans une seule nuit, 
surtout dans une nuit si courte, et l'armée qui y 



r-^ 






23o FEAonns ditvks. 

était pour la défendre l'eût-elle évacuée , que, maté- 
riellement, l'armée grecque ne pouvait [Hrendre pos- 

r 

session et détruire la ville dans plusieurs jour8« Eoée 
n'était pas le seul guerrier qui se trouvait dans Ilion; 
cependant il ne parle que de lui. Tant de héros qui 
jouent un r61e si brillant dans Y Iliade ont dû aussi, 
de leur côté , défimdre chacun leur quartier. 

Une tour dont le sommet s'élevait jusqu'aui cieux 
et dont le comble y semblait suspendu, était sans 
doute de pierres; on ne voit pas comment Enée, en 
peu d'instans, et avec le secours de quelques leviers 
de fer, a pu la faire crouler sur la. tète des Grecs. 

Si Homère eût traité la prise de Troyes, il ne Teût 
pas traitée comme la prise d'un fort , mais il y eût 
employé le temps nécessaire; au moins huit jours 
et huit nuits. Lorsque l'on lit Y Iliade^ on sent à chaque 
instant qu'Homèrea fait la guerre, et n'a pas, cooinie 
le disent les commentateurs, passé sa vie dans les 
écoles de Ghio ; quand on lit^ V Enéide , on sent que 
cet ouvrage est fait par un régent de collée qui n'a 
jamais rien fait. On ne voit pas en effet ce qui a pu 
décider Virgile à commencer et à finir la prise, Tin- 
cendie et le pillage de Troyes ai peu d'heures : dans ce 
court espace il £ût même ramasser toutes les ridiesses 
dans des magasins centraux. La maison d'Anchyse 
devait être très-près de Troyes, puisque dans ce peu 



IIOTB SUR LE DBUXiâMB «UVU DE h'iniïDE. 23 1 

dlieuresy et malgré les combats, Éaëe y fiiit plwieur^ 
Tojrages. Il fallut a Scipîon dix-sept jours pour brûler 
Carthage, abandoQuéede seshabitans; il a fiillu onze 
jours pour brûler Moscou , c[uoique eu grande partie 
bâtie en bois; et, pour une ville de cette étendue, il 
faut plusieurs jours à l'armée conquérante pour en 
prendre possession. Troyes était une grande ville , car 
les Grecs qui avaient cent mille hommes, n'essayèrent 
jamais de la cerner. Lorsque Enée retourne cette nuit 
même dans Uion , il retrouve 

Ulysse , des vainqueurs gardant la riche proie ; 
Là sont accumulés tous les trésors de Troie. 

Pour cette seule opération il faut plus de quinze jours , 
et ce n'est pas dans un moment de désordre d'une 
yille prise d'assaut qu'on va s'amuser à entasser les 
richesses dans des magasins centraux. 

Le jour nait : je retourne à ma troupe fidèle. 

Ainsi, d'une heure du matin à quatre heures, c'est- 
à-dire en trois heures, Enée a été à Troyes, a livré 
tous les combats dont il rend compte , a défendu le 
palais de Priam, est revenu chercher Creuse à 
Troyes et a trouvé la ville toute soumise ne rendant 
plus de combats , entièrement occupée par l'ennemi , 
toute brûlée ; et les magasins déjà fermés. Ce n'est 



J 



' ■ I 



1 

t 

I 



â32 rBAGMBHS DITEES. 

pas ainsi que doit marcher Tëpopée, et ce n'est pas 
ainsi que marche Homère dans V Iliade. Le journal 
d'Agamemnon ne serait pas plus exact pour les dis- 
tances et le temps et pour la vraisemblance des opé- 
rations militaires , que ne Test ce chef-d'œuvre. 

Ce troisième chant n'est absolument qu'une copie 
de VOdyssée; et dans le quatrième chant , le récit 
n'est pas dans le genre de celui d'Homère, où tous les 
jours sont marqués , où toutes les actions ont leur 
commencement , leur milieu et leur fin , et ne sont 
pas englomérées dans un récit général. 



OBSERVATIONS 



SUR 



LA TRAGEDIE DE MAHOMET, 



PAR VOLTAIRE. 



Malgré les taches qui obscurà«eoit la tragédie de 
Mahomet de M. de Voltaire, les beautés dont ce 
chef-d'œuyre est plein l'ont placé au prunier rang 
et font encore les délices de notre scène; mais serait- 
il donc bien difficile de £iire disparaître des tadies 
qui ne tiennent point à la nature de l'ouvrage? 

l"" L'amour de Mahomet pour Palmire, placé à 
côté de celui de Séide, est un objet de dégoût et du 



236 rEÀGMÈNS DIYEftS. 

plus mauvais effet, d'autant que cet amour est inutile 
et comme hors-d'oeuvre; il ne produit rien, car on ne 
saurait admettre que la mort de Palmire , privant 
Mahomet de sa maîtresse, est une punition de ses 
crimes; sans doute que la mort de Palmire eût été un 
châtiment pour Tamoureux Séide; mais à qui fera- 
ton croire que c'en pût être un pour Mahomet. 

2* Là seconde tache que l'on remarque dans cette 
pièce est le poison , employé deux fois par Mahomet 
pour arriver aux moyens de succès et pour pré- 
parer ses triomphes. Quoi I Mahomet qui a détruit 
les £aiux dieux, renversé le temple des idoles dans la 
moitié du monde, propagé plus que qui que ce soit 
la connaissance d'un seul dieu dans l'univers, Maho* 
met, considéré comme prophète à G>nstantinople, à 
Delhi, au Grand-Caire, à Maroc, Mahomet ne serait 
arrivé à ces grands résultats que par les moyens 
qu'ont employés lesDamienset les Bastide pour s'em- 
parer de la succession de leurs voisins? Les p}us 
petites sociétés ont peu de durée et se détruisent 
d'elles-mêmes , parce qu'elles ne sont point cimentées 
par les liens de la moralité si nécessaire à la société. 

Hercide est faible^ dit Mahomet à Omar; et bien, 
empoisonne^le. Mais comment Omar ne conçoit-il 
pas lui-même qu'il peut aussi être empoisonné? Par 
le même [urincipe, Séide, couvert du sang de Zopire, 



OBSERVATIONS SUR LA TRAGIIdIK, DE MAHOMET. 25'J 

est désavoué par Mahomet et arrêté par Omar. Avec 
de pareils procédés, Mahomet, wi second Séide, et 
Omar lui-même n'eût servi qu'en tremblant un 
scélérat sacrifiant et désavouant ses principaux ins- 
trumens. 

Séide, instruit qu'il vient d'assassiner son père, se 
met à la tête du peuple contre Mahomet, qui semble 
perdu , et ne se sauve d'un pas si dangereux qu'en 
ordonnant au poison d'agir sur Séide, afin d'arrêter 
le bras de ce jeune assassin , et de forcer ainsi le 
peuple à se déclarer.... 

Quoi, toutes les destinées de Mahomet, qui ont 
tant influé sur l'univers, n'étaient fondées que sur 
l'art de.... et de....* 

Pour que l'ouvrage de Mahomet soit vraiment 
digne de la scène française, il faut qu'il puisse être 
lu sans indignation aux yeux des hommes éclairés 
de Constantinople comme de Paris. Mahomet fut un 
grand homme, intrépide soldat: avec une poignée 
de monde il triompha au combat de Bender; grand 
capitaine, éloquent, grand homme d'état, il régé- 
néra sa patrie, et créa au milieu des déserts de l'Ara- 
bie un nouveau peuple et une nouvelle puissance. 
3**^ La situation des esprits et la force des factions 

1 Ces deux mots sont en blanc dans le manuscrit original. 

(NotedeVéditwr,) 



â38 FRAOnNS BITBIIS. 

dans la Mecque n'est pas suflBisamment développée; 
la politique de Mahomet est à peine et très-faible- 
ment tracée; c'est la troisième tache que nous dési- 
rerions Toir disparaître de notre scène. 

Pour faire disparaître l'amour de Mahomet pour 
Palmire, il n'y aurait rien à changer au premier acte. 
A la scène troisième du second acte, Mahomet dit à 
Séide: f^ouê, Seide^ en cei lieux. C'est, dans l'intention 
de l'auteur, un mouyement de jalousie; mais ce vers 
peut être laissé parce qu'il peut être attribué à l'éton- 
nement de yoir Séide chez son père. A la quatrième 
setoe, il paraîtrait que le dernier vers que prononce 
Mahomet: 

De quel œil revois-tu Palmire avec Séide? 

devrait être retranché; mais on pourrait l'y laisser, 
car c'est un vers de jalousie; il peut aussi être l'effet 
de la surprise de yoir les deux enfans de Zopire dans 
sa maison ; mais il faudrait supprimer la réplique de 
Mahomet et celle d'Omar jusqu'à ce vers : 

Tous deux sont nés ici du tyran que je hais. 

plus bas: 

Béjà sans se connaître, ils m*outragent tous deux. 
J'attisai de mes mains leurs feux iflégitimes. 
Le ciel voulut ici rassembler tous les crimes , 



OBSEKTATIONS SDH LA TtAOéDIB DB HABOHET. âSg 

et dire, au lieu de ces trois vers, que ces enfans lui 
seniraient à détourner Zopire , à s'en faire un partisan 
ou à s'en Tenger s'il ne pouvait y réussir. 
A la scène sisème il faudrait effacer : 

De son maître offensé rival incestueux , 

et toute la tirade de Mahomet , de douze yers , et qui 
finit le second acte. 

Â l'acte troisième, il faut supprimer la scène qua- 
trième; à la scène cinquième, l'hémistiche d'Omar : 
Et de ravir Palmire. 

Au quatrième acte, scène première, il faudra effacer: 

Son cœur m'aime en secret, ambitieux peut-*étre, 
Sentira quelque orgueil à captiver son maître. 

Au cinquième acte, il faudra effacer, à la scène 
seconde: 

Sachez qu'un sort plus noble, un titre encor plus grand. 
Si vous le méritez , peut-être vous attend. 

et, enfen , les vingt-quatre vers de Mahomet qui ter- 
minent la pièce. 

Ainsi, ave(!ï ces trois légèr^suppressions, sans même 
ajouter un seul vers, on ferait disparaître de ce chef- 
d'œuvre sa plus grande tache. 



.. > :3r 



-.<«■ 



1 



24o PKAtiMBHS DIT^LS. 

Pourcffaoer la seconde tache, l'empoisoimement 
d'Hercide> il faudrait peu de changemens. 

Au quatriènae acte il suffit de supprimer: Hercide 
est faible^ etc.; ainsi que la réponse d'Omar: J'ai 
fait ce que tu veux. 

A la scène cinquième du quatrième acte , il faudrait 
effiicer: 

le suis puni , je meurs des mains de Mahomet. 

Et à la scène première du cinquième acte, suppri- 
mer les vers d'Omar: 

Qui pourrait Fen instruire? un éternel oubK 
Tient avec ce secret Hercide enseveli. 

Pour supprimer l'empoisonnement de Séide, il 
faudrait un changement dans tout le dénoûment; 
d'abord, au quatrième acte, il faudrait effacer: 

Réponds-tu qu*au trépas Séide soit livré? 
Réponds-tu du poison qui lui fut préparé? 

.Dans ce système, toute la scène sixième du qua- 
trième acte serait à retrancher; il faudrait, à la place, 
y substituer une scène où Seide serait tué par les par- 
tisans de Zopire, le surprenant couvert du sang de 
leur maître, ou dans laquelle il se tuerait lui-même 



\ 



OBSERYATIONS SUR l^/i TRAOEDIE DE MikHOXET. 24 1 

de désespoir d'avoir tué son père. Omar arriverait 
alors et enlèverait Palmire. 

Dans ce système, le cinquième acte seîait tout à 
changer; Séide serait avoué par Mahomet; il aurait 
commis le combat sacré , ordonné par Dieu dans le 
Coran; le parti de Zopire dans la Mecque , abattu par 
la mort de son chef, ne saurait Eure aucune résistance 
contre le parti de Mahomet, soutenu par l'armée, 
déjà aux portes de la ville, et qui apparaîtrait sur les 
remparts: cela, avec la mort de Palmire, terminerait 
le cinquième acte. 



16 



*^ -^ 









) 



TABLE DES MATIERES. 



Page 

Pbéfage 1 

Précis des Guerres de César 23 



CHAPITRE PREMIER. 

Gfterre des Gaules. Première campagne, Van 58 

avant Jésus^-Christ. 

I. César. — II. Guerre des Helvétiens. — III. Guerre 
d'ArioTiste. — lY. Observations 25 



^■mf • 



/vT**^ 



a56 TABLE DES MÀTlÂRES. 

Page 

CHAPITRE DEUXIÈME. 

Deuxième campagne , Van 57 avant Jéau-Chriêt. 

I. Guerre des Belges. Combat sur FOcéan. — II. Dé- 
faite des Belges du Hainaut. Bataille sur la Sam- 
bre. — III. Destruction des Belges sous Namur. 
Siège de Falais. — IV. Observations .... 36 

CHAPITRE TROISIÈME. 
Troiiième campagne, Van 56 avant JéBus-Chriit* 

I. Guerre du Valais. — II. Guerre de Bretagne. — 

III. Guerre de la Basse-Normandie. — IV. Guerre 

d* Aquitaine. — Y. Observations 46 

CHAPITRE QUATRIÈME. 

Quatrième campagne , Van 55 avant Jé8%u-4Jhrist. 

I. Incursion des Allemands en Belgique. — II. Cé^r 
passe le Rhin. — III. Descente en Angleterre. — 

IV. Observations è5 

CHAPITRE CINQUIÈME. 

Cinquième campagne. Van bk avant Jésus^hrist. 

I. Seconde descente en Angleterre. — II. La légion^ 
de Sabinus est égorgée par les peuples de Liège. 
— III. Cicéron est assiégé dans son camp par les 
peuples du Hainaut. — IV Induciomare, chef des 
peuples de Trêves , est tué. — V. Observations . 72 



A 



TAILB DES MATIÂHES. 



CHAPITRE SIXIÈME. 

Sixième campagne^ Van 53 avant Jéfus-Christ. 

I. Guerre contre Sens, Chartres, Trêves et Liège. — 
'II. Second passage du Rhin. — III. César poursuit 
yainement Ambiorix. — IV. Observations . . . 



257 
Page 



89 



CHAPITRE SEPTIÈME. 

Septième campagne , Van 52 avant Jé»us-Chri$t. 

I. Révolte générale des Gaules. — II. Siège de Bour- 
ges. — III. Siège de Clermont. — IV. Soulèvement 
d'Autun. — V. Siège d'Alise. Vercingetorix est fait 
prisonnier. — VI. Observations 



96 



CHAPITRE HUITIÈME. 

Huitième campagne , Van 50 avant Jésus-Christ. 

I. Opérations militaires pendant Thiver. — II. Guerre 
contre les Belges de Bauvais. •— IIL Siège de Cahors . 
— IV. Intrigues et mouvemens des troupes pen- 
dant Yam 50. — V. Observations 



«2 



CHAPITRE NEUVIÈME. 

Guerre civile. Campagne éV Italie , Van 49 avant 

Jésus-Christ. 

I. Guerre civile. — IL César s'empare de l'Italie. — 
Illi Observations. .......... 120 

17 



^ 



y 



2 58 TABLE DBS HÀTIÂRBS. 

Page 

CHAPITRE DIXIËUE. 

Guerre civih. Campagne d'Espagne , Van 49 
avant Jé8u$-4Jhr%it. 

I. Guerre de M jours entre la Sègre et FÈbre. — 
II. Affaires d'Andalousie. — III. Siège de Mar- 
^ seiOe. — IV. Observations 127 



.-f 



CHAPITRE ONZIÈME. 

Guerre civile. Campagne de Thessalie , Van kS 
a^mnt Jésus-Christ» 

I. Opérations des armées en Épire jusqu'à la réunion 
d'Antoine. — II. Combat deDyrracliium. — III . Ba- 
taille de Pharsale. — lY. Observations. ... 138 



CHAPITRE DOUZIÈME. 

Guerre d'Alexandrie, Van kl avant Jésus-Christ. 

I. Opérations militaires dans Alexandrie pendant les 
premiers mois. — II. Combat naval. — III. Ba- 
taille sur le Nil. — lY. Observations .... 155 

CHAPITRE TREIZIÈME. 

Cruerre isivile. Campagne d'Illyrie, Van 47 avant 

Jésus-Christ. 

I. Pharnace attaque les alliés du peuple romain. — 
II. César bat Pharnace : vem,vidi, vid, *-> III. Af- 



/i 



TABLE DIS SATUBRES. âSg 

Page 

faires dlDyrie pendant cette année. — IV. Guerre 
en Grèce , même année. — Y. Conduite de César 
à Rome. — VI. Observations 166 

« 

CHAPITRE QUATORZIÈME. 

Guerre civUe. Catnyaçne d'Afrique , Van 46 aiùant 

Jésus^hrist. 

I. Opérations de Curion en Afrique pendant Fan 49. 
— II. Le parti de Pompée se rallie pendant les an- 
nées 49 , 48 et 47 en Afrique. — III. Opérations 
de César pendant janvier. — IV. Opérations jus- 
qu'^ la réunion de son armée. — V. Bataille de 
Thapsus (4 avril). —VI. Observations. . . . 178 

CHAPITRE QUINZIÈME. 

Cruerre civile. Campagne d'Espagne, Van 45 avant 

JésuirChrist. 

li Affaires d'Espagne pendant les années 48, 47 et 
46. ^«ill. Le jeune Pompée soulève les Espagnes. Il 
y réunit une grosse armée. — III. César casse les 
Pyrénées. Bataille de Munda. — ÎV. Observations. 199 

CHAPITRE SEIZIEME. 

Mort de César , Van 44 avant Jésus-Christ. 

I. Dernière année de la vie de César. — II. Guerre 
Contre les Parthes. — III. Assassinat de César. Il 
n*ajamais pensé à se faire roi 207 









260 TABLE DES HATliRES. 

Page 

FbAGMENS DIVEBS 221 

Noie sur le deuxième livre de Y Enéide de Virgile. . 225 
ObservatioDS sur la tragédie de Mahomet , par Vol- 
taire 233 

Note sur le suicide 243 

Deuxième Codicile 249 



f^^ 



4* 



FIN DE LA TABLE DES MAliàllES, 



^ 






* 




* • '<l 



m, 



/ 



Bri»J»-'"'«r 



C .--^ 1^1 



M^BBKMk. 



i 



JUN 2 1 1937 




JUN 2 1 1937 



